She's denied the cross for suicide, and
then buried at the center of a crossroads.
ນາງໄດ້ປະຕິເສດການຂ້າມຂ້າມເພື່ອການຂ້າຕົວຕາຍ,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຖືກຝັງໄວ້ຢູ່ສູນກາງຂອງທາງຂ້າມ.
Show me the logic.
ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
Father?
What?
ພໍ່? ຫຍັງ?
The devil is a practical man.
ຊາຕານເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ປະຕິບັດໄດ້.
If she were a witch,
she was a poor return on his investment.
ຖ້ານາງເປັນຊະຍາກອນ,ນາງເປັນຜົນຕອບແທນ
ທີ່ບໍ່ດີກ່ຽວກັບການລົງທືນຂອງລາວ.
What do you know of logic?
I have ears, Father.
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບຄວາມ
ສົມເຫດສົມຜົນ?ຂ້ອຍມີຫູ,ພໍ່.
Although one is notched.
Because I love justice.
ເຖິງແມ່ນວ່າໜຶ່ງແມ່ນຖືກຕັດ.
ເພາະວ່າຂ້ອຍຮັກຄວາມຍຸຕິທໍາ.
You love thieving.
ເຈົ້າມັກລັກລອບ.
Shut up. You dig.
ປິດງຽບ. ເຈົ້າຂຸດຄົ້ນ.
Crusaders.
ພວກນັກຮົບຂ້າມຊາດ.
Clear the road, if you will.
ສະອາດທາງ, ຖ້າເຈົ້າຢາກ.
This is for the burial, from my lord.
And a mass, for her soul.
ນີ້ແມ່ນເພື່ອການຝັງສົບ,ຈາກພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ແລະໂມຊາ,ສໍາລັບຈິດວິນຍານຂອງນາງ.
Wait. Have you forgotten?
ລໍຖ້າ. ເຈົ້າລືມບໍ?
She was your brother's wife.
She was a suicide. Cut off her head.
ນາງເປັນເມຍຂອງອ້າຍຂອງທ່ານ.ນາງ
ເປັນການຂ້າຕົວຕາຍ.ຕັດຫົວຂອງນາງ.
And return the ax.
ແລະສົ່ງກະດານຄືນ.
You know this place, my lord?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກບ່ອນນີ້ບໍ,
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ?
Know it? I know all of it.
ຂ້ອຍຮູ້ມັນບໍ? ຂ້ອຍຮູ້ທັງ ໝົດ.
Your brother, you have spoken to him?
ອ້າຍຂອງເຈົ້າ, ເຈົ້າໄດ້ເວົ້າກັບລາວບໍ?
On what matter?
He is still arrested.
ກ່ຽວກັບເລື່ອງໃດ? ລາວຍັງຖືກຈັບກຸມຢູ່.
Your brother is as responsible
for his wife's sin as I am.
ອ້າຍຂອງເຈົ້າມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່
ຄວາມບາບຂອງເມຍຂອງລາວເທົ່າກັບຂ້ອຍ.
Opinions differ, my lord.
ຄວາມຄິດເຫັນແຕກຕ່າງກັນ,
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
The burial was...?
Yes.
ການຝັງສົບແມ່ນ...? ແມ່ນແລ້ວ.
Yet you did not mutilate the person?
No.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າ
ບໍ່ໄດ້ຕັດຄົນນັ້ນບໍ?ບໍ່.
Good. A law can go too far.
ດີ. ກົດໝາຍສາມາດໄປໄກເກີນໄປໄດ້.
It can go too far. I ask myself,
"Would Jesus do it thusly?"
ມັນອາດຈະໄປໄກເກີນໄປ.ຂ້ອຍຖາມຕົວເອງ
ວ່າ",ພຣະເຢຊູຈະເຮັດແບບນີ້ບໍ?"
There is so much done in Christendom
of which Christ would be incapable.
ມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ເຮັດໄດ້ໃນໂລກຄຣິສຕຽນ
ເຊິ່ງພຣະຄຣິດຈະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Release your brother.
I cannot do without him.
ປ່ອຍອ້າຍຂອງທ່ານ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ໂດຍບໍ່ມີລາວ.
My brother, my lord bishop, uh...
ອ້າຍຂອງຂ້ອຍ, ພຣະອາຈານຂອງຂ້ອຍ, ອູ...
...is possessed by the devil
and must be examined.
... ຖືກຄອບຄອງໂດຍຊາຕານແລະຕ້ອງຖືກກວດສອບ.
Your brother is as mad
as you are. He grieves.
ອ້າຍຂອງເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຄື
ກັບເຈົ້າ.ລາວໂສກເສົ້າ.
Without your brother, I cannot
finish my church. Let him out.
ຖ້າບໍ່ມີອ້າຍຂອງເຈົ້າ,ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສໍາ
ເລັດສາດສະໜາຈັກຂອງຂ້ອຍໄດ້.ປ່ອຍລາວອອກໄປ.
And give him this, and tell him that
he is at the very center of my prayers.
ແລະໃຫ້ລາວສິ່ງນີ້,ແລະບອກລາວວ່າລາວ
ຢູ່ໃນສູນກາງຂອງການອະທິຖານຂອງຂ້ອຍ.
The bishop needs you.
ພະບຸຣຸດຕ້ອງການເຈົ້າ.
Release him.
On your feet.
ປ່ອຍລາວອອກ. ຂຶ້ນຕີນຂອງທ່ານ.
This is not heaven, it's the world.
And there's troubles in it.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນສະຫວັນ,ມັນ
ແມ່ນໂລກ.ແລະມີບັນຫາໃນມັນ.
Do yourself no injury.
Other men are always good for that.
ຢ່າເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເຈັບປວດ.ຜູ້ຊາຍ
ຄົນອື່ນດີຢູ່ສະເໝີສໍາລັບສິ່ງນັ້ນ.
- And what of Jerusalem?
- Jerusalem?
- ແລະເຢຣູຊາເລັມແນວໃດ?
- ເຢຣູຊາເລັມບໍ?
In peril, my lord. As always.
ໃນຄວາມອັນຕະລາຍ,ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ດັ່ງປົກກະຕິແລ້ວ.
We have stood there against
the Saracens for over 100 years.
ພວກເຮົາຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນຕໍ່ຕ້ານຊາ
ຣາເຊນເປັນເວລາຫຼາຍກວ່າ 100 ປີແລ້ວ.
The Saracens, as you call them, have now
unified in Egypt, Syria, and all Arabia.
ຊາຣາເຊນ,ດັ່ງທີ່ທ່ານເອີ້ນພວກມັນ,ດຽວນີ້ໄດ້
ສາມັກຄີກັນໃນອີຢິບ,ຊີເຣຍ,ແລະອາຣັບບີທັງໝົດ.
The Saracens and someone new.
Saladin, their king.
ພວກຊາຣາເຊນແລະຄົນໃໝ່.ຊາ
ລາດິນ,ກະສັດຂອງພວກເຂົາ.
Saladin.
ຊາລາດິນ.
Gibberish.
Very fine.
And yet you do not drink.
ດີຫຼາຍ.ແລະເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ
ເຈົ້າບໍ່ດື່ມ.
A knight should be a knight,
a monk a monk.
ນັກຮົບຄວນເປັນນັກຮົບ, ພະສົງເປັນພະສົງ.
Brother--
Not both at once. That's what I say.
ອ້າຍ-ບໍ່ແມ່ນທັງສອງໃນເວລາດຽວກັນ
.ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ.
Now, I may be old-fashioned...
ດຽວນີ້, ຂ້ອຍອາດຈະເປັນແບບເກົ່າ...
...but as for the cup,
I have an artificer, a blacksmith.
ແຕ່ກ່ຽວກັບຈອກ,ຂ້ອຍມີ
ນັກສິລະປະ,ນັກຕັດເຫຼັກ.
Or did have.
ຫຼືເຮັດແລ້ວ.
Which son of the blacksmith of my time
is the blacksmith now?
ລູກຊາຍຄົນໃດຂອງນັກປະດັບເຫຼັກໃນສະໄໝ
ຂອງຂ້ອຍແມ່ນນັກປະດິດເຫຼັກດຽວນີ້?
Balian, the eldest.
ບາລີອານ, ຜູ້ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
His child died. His wife fell into a
melancholy, she would not listen to reason.
ລູກຂອງລາວຕາຍ.ເມຍຂອງລາວຕົກຢູ່ໃນ
ຄວາມໂຊກຮ້າຍ,ນາງຈະບໍ່ຟັງເຫດຜົນ.
She killed herself.
ນາງໄດ້ຂ້າຕົວເອງ.
It occurs. But what's that to you?
ມັນເກີດຂຶ້ນ. ແຕ່ມັນເປັນຫຍັງກັບເຈົ້າ?
A private matter.
ເລື່ອງສ່ວນຕົວ.
It's been six-and-20 years since my
brother took the cross, and now he returns.
ມັນເປັນເວລາຫົກແລະ 20 ປີນັບຕັ້ງແຕ່ອ້າຍ
ຂອງຂ້ອຍໄດ້ເອົາຂ້າມໄມ້,ແລະດຽວນີ້ລາວກັບມາ.
An actual baron
of the kingdom of Jerusalem.
ບາຣອນທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາ
ຊະອານາຈັກເຢຣູຊາເລັມ.
How is that for the lot of a younger
brother? With no heir, it comes to me.
ມັນເປັນແນວໃດສໍາລັບສ່ວນໃຫຍ່ຂອງອ້າຍ
ນ້ອຍ?ໂດຍບໍ່ມີຜູ້ສືບທອດ,ມັນມາຫາຂ້ອຍ.
And thus to you.
Then I thank the stars for my uncle.
ແລະດັ່ງນັ້ນຕໍ່ເຈົ້າ.ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ຂ້ອຍຂອບໃຈດາວສໍາລັບພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Her grave was here.
Or was it there? Heh.
ສົບຂອງນາງຢູ່ບ່ອນນີ້.ຫຼື
ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?ເຮ້.
I'm afraid I can't tell you the exact
location. I wasn't present at the burial.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າສະຖານທີ່
ທີ່ແນ່ນອນໄດ້.ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນຝັງສົບ.
Call me a liar. You have reason.
ເອີ້ນຂ້ອຍວ່າຕົວະ. ເຈົ້າມີຄວາມເຫດຜົນ.
You never fight back.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຕໍ່ສູ້ຄືນເລີຍ.
You always turn the other cheek. I think
that you conceive yourself without sin.
ເຈົ້າຫັນໜ້າອີກຢ່າງຢູ່ສະເໝີ.ຂ້ອຍ
ຄິດວ່າເຈົ້າຄິດຕົວເອງໂດຍບໍ່ມີຄວາມບາບ.
That is a sin.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມບາບ.
We shall work.
ພວກເຮົາຈະເຮັດວຽກ.
Come on, I told you to stop that now!
ມາແລ້ວ, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າໃຫ້ຢຸດມັນດຽວນີ້!
- That is the man, that is the man.
- You're an armorer, yes?
- ນັ້ນແມ່ນຜູ້ຊາຍ, ນັ້ນແມ່ນຊາຍ.
- ເຈົ້າເປັນນັກປະກອບອາວຸດ, ແມ່ນບໍ?
An artificer, according to
your lord and this priest.
ເປັນນັກສິລະປິນ,ອີງຕາມເຈົ້າ
ຂອງທ່ານແລະພະສົງຄົນນີ້.
You have my sympathy and my blessing.
ເຈົ້າມີຄວາມເຫັນໃຈຂອງຂ້ອຍແລະພອນຂອງຂ້ອຍ.
Your dead wife and stillborn child
are today the subject of my prayers.
ເມຍຂອງທ່ານທີ່ຕາຍແລ້ວແລະລູກທີ່ເກີດຕາຍແລ້ວ
ແມ່ນຫົວຂໍ້ຂອງການອະທິຖານຂອງຂ້ອຍມື້ນີ້.
We need all these horses shod.
We need food. And we'll pay.
ພວກເຮົາຕ້ອງການເກີບມ້າທັງໝົດເຫຼົ່ານີ້.
ພວກເຮົາຕ້ອງການອາຫານ.ແລະພວກເຮົາຈະຈ່າຍເງິນ.
He says yes.
ລາວເວົ້າວ່າ ແມ່ນແລ້ວ.
Have you killed any?
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າຄົນໃດບໍ?
ເຈົ້າໄດ້ສັງຫານໃຜບໍ?
He has made great engines for sieges.
ລາວໄດ້ເຮັດເຄື່ອງຈັກທີ່
ດີເລີດສໍາລັບການປິດລ້ອມ.
He has made war machines
that cast the largest stones.
ລາວໄດ້ເຮັດເຄື່ອງຈັກສົງຄາມ
ທີ່ຖິ້ມຫີນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
He also works finely in silver.
ລາວຍັງເຮັດວຽກດ້ວຍເງິນຢ່າງລະອຽດ.
He will be one of the few on your
journey worth more alive than dead.
ລາວຈະເປັນໜຶ່ງໃນຄົນໜ້ອຍໃນການເດີນທາງ
ຂອງທ່ານທີ່ມີມູນຄ່າຫຼາຍກ່ວາຊີວິດກ່ວາຕາຍ.
Shut up.
ປິດງຽບ.
Have you been at war?
On horse.
ເຈົ້າເຄີຍຢູ່ໃນສົງຄາມບໍ? ຢູ່ເທິງມ້າ.
As an engineer also. Against whom,
and for whom did you fight?
ໃນຖານະເປັນວິສະວະກອນເຊັ່ນກັນ.
ເຈົ້າຕໍ່ສູ້ກັບໃຜ,ແລະເພື່ອໃຜ?
For one lord against another,
on a point which cannot be remembered.
ສໍາລັບພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຄົນໜຶ່ງຕໍ່ຕ້ານ
ຄົນອື່ນ,ກ່ຽວກັບຈຸດທີ່ບໍ່ສາມາດຈື່ໄດ້.
There's better game now.
One god against another.
ມີເກມທີ່ດີກວ່າດຽວນີ້.ພຣະ
ເຈົ້າຄົນໜຶ່ງຕໍ່ຕ້ານຄົນອື່ນ.
The pay is proportionate.
Ha-ha. I've been telling him that.
ຄ່າຈ້າງແມ່ນສົມດຸນ. Ha-ha
.ຂ້ອຍກໍາລັງບອກລາວນັ້ນ.
Do you still advise
what you advised upon the road?
ເຈົ້າຍັງແນະນໍາສິ່ງທີ່
ເຈົ້າແນະນໍາຢູ່ທາງບໍ?
I do, my lord.
ຂ້ອຍເຮັດ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
But know that this man, Balian,
mourns his wife.
ແຕ່ຮູ້ວ່າຜູ້ຊາຍຄົນນີ້,
ບາເລຽນ,ໂຊກຮ້າຍເມຍຂອງລາວ.
What does that say?
ມັນຂຽນວ່າແນວໃດ?
"What man is a man
who does not make the world better?"
ຜູ້ຊາຍໃດເປັນຜູ້ຊາຍທີ່
ບໍ່ເຮັດໃຫ້ໂລກດີຂຶ້ນ?
Leave me with this man.
ໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ກັບຜູ້ຊາຍຄົນນີ້.
God has made us men.
We must suffer all.
ພຣະເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເປັນຜູ້
ຊາຍ.ພວກເຮົາຕ້ອງທຸກທໍລະມານທັງໝົດ.
I also have lost.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍເຊັ່ນກັນ.
Some say Jerusalem is the very center
of the world for asking forgiveness.
ບາງຄົນເວົ້າວ່າເຈຣູຊາເລັມແມ່ນ
ສູນກາງຂອງໂລກສໍາລັບການຂໍໂທດ.
But myself, I call it here. Now.
ແຕ່ຂ້ອຍເອງ,ຂ້ອຍເອີ້ນ
ມັນວ່າຢູ່ນີ້.ດຽວນີ້.
I knew your namesake.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກຄົນທີ່ມີຊື່ດຽວກັນກັບເຈົ້າ.
I knew your mother.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກແມ່ຂອງເຈົ້າ.
To be courteous, I should say
that it was against her objections.
ເພື່ອເປັນຄວາມກຽດຊັງ,ຂ້ອຍຄວນ
ເວົ້າວ່າມັນຕໍ່ຕ້ານການຄັດຄ້ານຂອງນາງ.
But I was the lord's brother
and she had no choice.
ແຕ່ຂ້ອຍເປັນອ້າຍຂອງພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າແລະນາງບໍ່ມີທາງເລືອກ.
But I did not force her.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ບັງຄັບນາງ.
I have forgiveness to ask of you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
I am Godfrey, the baron of Ibelin.
ຂ້ອຍເປັນໂກດຟຣີ, ບາຣອນຂອງອີເບລິນ.
I have 100 men at arms in Jerusalem.
ຂ້ອຍມີຜູ້ຊາຍ 100 ຄົນທີ່
ມີອາວຸດໃນເຢຣູຊາເລັມ.
If you will come with me,
you will have a living...
ຖ້າເຈົ້າໄປກັບຂ້ອຍ,ເຈົ້າ
ຈະມີຊີວິດການເປັນຢູ່...
...and you will have my thanks.
There it is.
ແລະເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບຄວາມຂອບໃຈ
ຂອງຂ້ອຍ.ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Whoever you are,
my lord, my place is here.
ເຈົ້າເປັນໃຜກໍ່ຕາມ,ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ບ່ອນຂອງຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
What made it your place is now dead.
ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນ
ບ່ອນຂອງທ່ານດຽວນີ້ຕາຍແລ້ວ.
You will never see me again.
If you want anything of me, take it now.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຫັນຂ້ອຍອີກເທື່ອໜຶ່ງ.ຖ້າ
ເຈົ້າຕ້ອງການຫຍັງຈາກຂ້ອຍ,ເອົາມັນດຽວນີ້.
I want nothing.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຫຍັງເລີຍ.
I am sorry for your troubles.
God protect you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດກ່ຽວກັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
ຂອງທ່ານ.ພຣະເຈົ້າປົກປ້ອງທ່ານ.
Jerusalem is easy to find.
ເຈຣູຊາເລັມງ່າຍທີ່ຈະຊອກຫາ.
You come to where the men speak Italian, and
continue until they speak something else.
ເຈົ້າມາບ່ອນທີ່ຜູ້ຊາຍເວົ້າພາສາອີຕາລີ,ແລະສືບຕໍ່
ຈົນກວ່າພວກເຂົາຈະເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງອື່ນ.
We go by Messina. Goodbye.
ພວກເຮົາໄປໂດຍເມສຊີນາ. ສະບາຍດີ.
The village does not want you.
ບ້ານບໍ່ຢາກເຈົ້າ.
When the old lord is dead,
they will drive you out.
ເມື່ອເຈົ້າເກົ່າຕາຍແລ້ວ,
ພວກເຂົາຈະຂັບໄລ່ເຈົ້າອອກ.
When the bishop is dead, it is certain.
ເມື່ອອະທິການບໍດີຕາຍແລ້ວ, ມັນແນ່ນອນ.
And you take my property.
ແລະເຈົ້າເອົາຊັບສິນຂອງຂ້ອຍ.
The Church.
You.
ສາດສະໜາຈັກ. ເຈົ້າ.
They would have taken you to Jerusalem.
Away from all this.
ພວກເຂົາຈະພາເຈົ້າໄປເຢຣູຊາ
ເລັມ.ຫ່າງຈາກສິ່ງທັງໝົດນີ້.
I arranged it.
ຂ້ອຍໄດ້ຈັດການມັນ.
I swear to you, you will have no peace
so long as you stay here.
ຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າ,ເຈົ້າຈະບໍ່ມີ
ຄວາມສະຫງົບສຸກຕາບໃດທີ່ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
No man ever needed a new world more.
ບໍ່ມີຜູ້ຊາຍໃດທີ່ຕ້ອງການ
ໂລກໃໝ່ຫຼາຍກວ່ານີ້.
Imagine your sin and pain erased.
ຈິນຕະນາການວ່າຄວາມບາບແລະ
ຄວາມເຈັບປວດຂອງທ່ານຖືກລຶບລ້າງ.
All.
ທຸກຢ່າງ.
If you take the Crusade...
ຖ້າເຈົ້າເອົາການເດີນຂະບວນຂ້າມຊາດ...
...you may relieve your wife's
position in hell.
ເຈົ້າອາດຈະຜ່ອນຜັນຕໍາແໜ່ງ
ຂອງເມຍຂອງທ່ານໃນອານາໄມ.
I put it delicately.
She was a suicide. She is in hell.
ຂ້ອຍເວົ້າມັນຢ່າງລະອຽດອ່ອນ.ນາງ
ເປັນການຂ້າຕົວຕາຍ.ນາງຢູ່ໃນອານາໄມ.
Though what she does there
without a head...
ເຖິງແມ່ນວ່າສິ່ງທີ່ນາງເຮັດ
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນໂດຍບໍ່ມີຫົວ...
Wait here.
ລໍຖ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Have you come to kill me?
Even these days, it is not easy.
ເຈົ້າມາຂ້າຂ້ອຍບໍ?ເຖິງແມ່ນວ່າ
ໃນມື້ນີ້,ມັນບໍ່ງ່າຍ.
Well?
ດີບໍ?
I have done...
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດແລ້ວ...
...murder.
... ການຄາດຕະກໍາ.
Haven't we all?
ພວກເຮົາທຸກຄົນບໍ່ໄດ້ເຮັດບໍ?
Is it true that in Jerusalem
I can erase my sins?
ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍວ່າໃນເຢຣູຊາເລັມ
ຂ້ອຍສາມາດລຶບຄວາມບາບຂອງຂ້ອຍໄດ້?
And those of my wife? Is it true?
ແລະພວກຂອງເມຍຂອງຂ້ອຍ
ບໍ?ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
We can find out together.
ພວກເຮົາສາມາດຊອກຮູ້ໄດ້ພ້ອມກັນ.
Show me your hand.
ສະແດງມືໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
Pick it up.
Let's see what you're made of.
ເອົາມັນຂຶ້ນ.ມາເບິ່ງ
ວ່າເຈົ້າເຮັດດ້ວຍຫຍັງ.
His hand is hurt, my lord.
ມືຂອງລາວເຈັບປວດ,ພຣະ
ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
I once fought two days...
ຂ້ອຍເຄີຍຕໍ່ສູ້ສອງມື້...
...with an arrow through my testicle.
... ດ້ວຍລູກປືນຜ່ານກະຕ່າຂອງຂ້ອຍ.
Never use a low guard. You fight well.
ຢ່າໃຊ້ຄົນປົກປ້ອງຕໍ່າ
ເລີຍ.ເຈົ້າຕໍ່ສູ້ດີ.
Let's work on your skills.
ມາເຮັດວຽກກ່ຽວກັບຄວາມສາມາດຂອງທ່ານ.
Take a high guard...
ເອົາການປ້ອງກັນສູງ...
...like this.
... ແບບນີ້.
The Italians call it la posta del
falcone, the guard of the hawk.
ຊາວອີຕາລີເອີ້ນມັນວ່າ La Posta del
falcone ,ຜູ້ປົກປ້ອງຂອງ Hawk ໄດ້.
You strike from high. Like this.
ເຈົ້າໂຈມຕີຈາກສູງ. ແບບນີ້.
Do it. Sword straighter.
ເຮັດມັນ. ກະທູ້ກົງກວ່າເກົ່າ.
Come on. Leg back.
Bend your knees. Sword straighter.
ມາແລ້ວ.ຕີນກັບຄືນໄປບ່ອນ.ປັບ
ເຂົ່າຂອງທ່ານ.ກະທູ້ກົງກວ່າເກົ່າ.
Defend yourself.
ປ້ອງກັນຕົວເອງ.
The blade isn't the
only part of a sword.
ກະດານບໍ່ແມ່ນສ່ວນດຽວຂອງກະທູ້.
Attack.
ໂຈມຕີ.
I have your leave?
ຂ້ອຍຂໍອະນຸຍາດບໍ?
Pay attention.
ເອົາໃຈໃສ່.
What's this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Uncle.
Nephew.
ພໍ່ເຖົ້າ. ນ້ອງຊາຍ.
You have with you a man, Balian,
who killed a priest, his brother.
ເຈົ້າມີຜູ້ຊາຍຢູ່ກັບເຈົ້າ,ບາລີອັນ
,ຜູ້ທີ່ໄດ້ຂ້າພະສົງ,ອ້າຍຂອງລາວ.
I'm charged by both my father
and the lord bishop to bring him back.
ຂ້ອຍຖືກກ່າວຫາໂດຍພໍ່ຂອງຂ້ອຍແລະ
ພະບຸຣຸດເຈົ້າເພື່ອເອົາລາວກັບມາ.
What he says is true.
They have the right to take me.
ສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າແມ່ນຄວາມຈິງ
.ພວກເຂົາມີສິດທີ່ຈະເອົາຂ້ອຍ.
I say he's innocent of the charge. If
you say he's guilty, then we'll fight.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າລາວບໍ່ຜິດໃນຂໍ້ກ່າວຫາ.ຖ້າເຈົ້າ
ເວົ້າວ່າລາວມີຄວາມຜິດ,ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະຕໍ່ສູ້.
God will decide the truth of it. My German
friend is a close student of the law.
ພຣະເຈົ້າຈະຕັດສິນຄວາມຈິງຂອງມັນ.ເພື່ອນ
ເຢຍລະມັນຂອງຂ້ອຍເປັນນັກຮຽນກົດໝາຍທີ່ໃກ້ຊິດ.
Just give him to me.
I'll fight you for something else.
ພຽງແຕ່ໃຫ້ລາວໃຫ້ຂ້ອຍ.ຂ້ອຍຈະຕໍ່ສູ້
ກັບເຈົ້າເພື່ອບາງສິ່ງບາງຢ່າງອື່ນ.
Uncle, he's a murderer.
So am I.
ພໍ່ເຖົ້າ,ລາວເປັນຜູ້
ຄາດຕະກໍາ.ຂ້ອຍຄືກັນ.
Whoever dies here today,
you will certainly be among them.
ໃຜທີ່ຕາຍຢູ່ນີ້ມື້ນີ້,ເຈົ້າ
ຈະຢູ່ໃນບັນດາພວກເຂົາແນ່ນອນ.
You are my uncle.
I must give you the road.
ເຈົ້າເປັນພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ
.ຂ້ອຍຕ້ອງໃຫ້ເຈົ້າທາງ.
Heinrich!
ເຮນຣິກ!
To the flanks.
ໄປທາງຂ້າງ.
Thank my brother for his love.
ຂອບໃຈອ້າຍຂອງຂ້ອຍ ສໍາ ລັບການຮັກຂອງລາວ.
I am the son of Roger de-- Take
your helmet off while addressing me.
ຂ້ອຍເປັນລູກຊາຍຂອງໂຣເຈີເດ-ເອົາໝວກກັນ
ກະທົບຂອງທ່ານອອກໃນຂະນະທີ່ເວົ້າກັບຂ້ອຍ.
I am the son of Roger de Cormier.
ຂ້ອຍເປັນລູກຊາຍຂອງໂຣເຈີ ເດ ຄໍມຽນ.
I am accorded the privilege of ransom.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບສິດທິພິເສດຂອງການໄຖ່.
This is true.
ນີ້ແມ່ນຄວາມຈິງ.
Well, you broke the arrow.
ດີ, ເຈົ້າໄດ້ທໍາລາຍກະທູ້.
If the ribs are broken,
the marrow may enter the blood...
ຖ້າກະຕ່າແຕກ,ກະດູກສາມາດ
ເຂົ້າໄປໃນເລືອດໄດ້...
...in which case you'll
take a fever and die.
ໃນກໍລະນີນີ້ເຈົ້າຈະໄຂ້ແລະຕາຍ.
Or a cyst will form, and you'll live.
ຫຼືກະຕ່າຈະເກີດຂຶ້ນ, ແລະເຈົ້າຈະຢູ່ອາໄສ.
You're in the hands of God.
Will you get me some more wine?
ເຈົ້າຢູ່ໃນມືຂອງພຣະເຈົ້າ
.ເຈົ້າຈະເອົາເຫລົ້າອີກບໍ?
It was not that they had no right to
take you. It was the way they asked.
ມັນບໍ່ແມ່ນວ່າພວກເຂົາບໍ່ມີສິດທີ່ຈະ
ເອົາເຈົ້າ.ມັນແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຂົາຂໍ.
They had the right to take me.
ພວກເຂົາມີສິດທີ່ຈະເອົາຂ້ອຍໄປ.
And so do I.
ແລະຂ້ອຍຄືກັນ.
To kill an infidel, the pope has said,
is not murder. It is the path to heaven.
ການຂ້າຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອ,ພະສັນຕະປາປາໄດ້ກ່າວວ່າ,
ບໍ່ແມ່ນການຄາດຕະກໍາ.ມັນແມ່ນເສັ້ນທາງໄປສູ່ສະຫວັນ.
To kill an infidel, the pope has said,
is not murder. It is the path to heaven.
ການຂ້າຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອ,ພະສັນຕະປາປາໄດ້ກ່າວວ່າ,
ບໍ່ແມ່ນການຄາດຕະກໍາ.ມັນແມ່ນເສັ້ນທາງໄປສູ່ສະຫວັນ.
To kill an infidel, the pope has said,
is not murder. It is the path to heaven.
ການຂ້າຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອ,ພະສັນຕະປາປາໄດ້ກ່າວວ່າ,
ບໍ່ແມ່ນການຄາດຕະກໍາ.ມັນແມ່ນເສັ້ນທາງໄປສູ່ສະຫວັນ.
Where do you go?
To Jerusalem, brother.
ເຈົ້າໄປໃສ? ໄປເຢຣູຊາເລັມ, ອ້າຍ.
By which road?
Someone knows.
ທາງໃດ? ມີຄົນຮູ້.
God knows.
ພຣະເຈົ້າຮູ້.
When shall we stop this madness?
It will soon be beyond my concern.
ພວກເຮົາຈະຢຸດຄວາມໂຊກຮ້າຍນີ້ເມື່ອໃດ
?ມັນຈະເກີນຄວາມກັງວົນຂອງຂ້ອຍໄວໆນີ້.
Who is this?
ນີ້ແມ່ນໃຜ?
My son.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
Would I had fought you when you were still
capable of making bastards. Ha-ha-ha.
ຂ້ອຍຈະຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າເມື່ອເຈົ້າຍັງ
ສາມາດເຮັດຄົນໂຊກຮ້າຍໄດ້ບໍ. Ha-ha-ha .
I knew your mother
when she was making hers.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກແມ່ຂອງເຈົ້າ
ເມື່ອນາງກໍາລັງເຮັດຂອງນາງ.
Fortunately you're too
old to be one of mine.
ໂຊກດີເຈົ້າອາຍຸເກີນໄປ
ທີ່ຈະເປັນຄົນຂອງຂ້ອຍ.
All will be settled.
ທຸກຢ່າງຈະຖືກແກ້ໄຂ.
Do you know what lies in the Holy Land?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມີຫຍັງຢູ່ໃນດິນສັກສິດບໍ?
A new world.
ໂລກໃໝ່.
A man who in France had not a house, is,
in the Holy Land, the master of a city.
ຜູ້ຊາຍທີ່ຢູ່ຝຣັ່ງບໍ່ມີເຮືອນ,
ແມ່ນ,ໃນດິນສັກສິດ,ເຈົ້າຂອງເມືອງ.
He who was the master of a city
begs in the gutter.
ລາວຜູ້ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງ
ເມືອງຂໍຮ້ອງໃນຮູຮານ.
There, at the end of the world...
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ໃນຕອນທ້າຍຂອງໂລກ...
...you are not what you were born,
but what you have within yourself to be.
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເກີດມາ,ແຕ່
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າມີໃນຕົວເອງທີ່ຈະເປັນ.
I hope to find forgiveness.
That's all I know.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າຈະພົບຄວາມອະໄພ.
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດທີ່ຂ້ອຍຮູ້.
Whatever your position,
you are of my house.
ບໍ່ວ່າຕໍາແໜ່ງຂອງເຈົ້າຈະເປັນແນວໃດ
,ເຈົ້າມາຈາກເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
And that means you will
serve the king of Jerusalem.
ແລະມັນໝາຍຄວາມວ່າເຈົ້າຈະ
ຮັບໃຊ້ກະສັດຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
What could a king ask of a man like me?
ກະສັດສາມາດຂໍຫຍັງຈາກຜູ້ຊາຍຄືກັບຂ້ອຍໄດ້?
A better world than has ever been seen.
ໂລກທີ່ດີກວ່າທີ່ເຄີຍເຫັນມາ.
A kingdom of conscience.
ອານາຈັກຂອງຈິດໃຈ.
A kingdom of heaven.
ອານາຈັກສະຫວັນ.
There is peace between
Christian and Muslim.
ມີສັນຕິພາບລະຫວ່າງຊາວຄ
ຣິສຕຽນແລະຊາວມຸດສະລິມ.
We live together. Or,
between Saladin and the king, we try.
ພວກເຮົາອາໄສຢູ່ຮ່ວມກັນ.ຫຼື,ລະຫວ່າງ
ຊາລາດິນແລະກະສັດ,ພວກເຮົາພະຍາຍາມ.
Did you think that lay
at the end of a crusade?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຢູ່ຕອນທ້າຍ
ຂອງການເດີນຂະບວນຂ້າມຊາດບໍ?
It does.
ມັນເຮັດ.
My son, you are all that survives me.
Do not disappoint me.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າເປັນສິ່ງດຽວທີ່
ລອດຊີວິດຂ້ອຍ.ຢ່າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຜິດຫວັງ.
When we took the Holy Land,
we took the Saracen trading ports.
ເມື່ອພວກເຮົາເອົາດິນສັກສິດ,ພວກເຮົາ
ເອົາທ່າເຮືອການຄ້າຂອງຊາຣາເຊນ.
So, Italian ships carry silks and
spices, and pilgrims, if they have money.
ສະນັ້ນ,ເຮືອອີຕາລີບັນທຸກຜ້າຝ້າຍແລະ
ເຄື່ອງເທດ,ແລະນັກບວດ,ຖ້າພວກເຂົາມີເງິນ.
And Italy becomes rich,
as the Savior intended.
ແລະອີຕາລີກາຍເປັນຄົນຮັ່ງມີ
,ດັ່ງທີ່ຜູ້ຊ່ວຍຕັ້ງໃຈ.
Who are those men?
Muslims.
ຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນໃຜ? ຊາວມຸດສະລິມ.
Saracens.
ຊາຣາເຊນ.
And they are allowed their prayers?
If they pay the tax.
ແລະພວກເຂົາຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ອະທິຖານ
ຂອງພວກເຂົາບໍ?ຖ້າພວກເຂົາຈ່າຍພາສີ.
"Praise be to God.
It is proper to praise him."
ຂໍຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ.ມັນເໝ
າະສົມທີ່ຈະຍ້ອງຍໍລາວ.
Sounds like our prayers.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນການອະທິຖານຂອງພວກເຮົາ.
It's good.
ມັນດີ.
When the king is dead, Jerusalem will
be no place for friends of Muslims...
ເມື່ອກະສັດຕາຍແລ້ວ,ເຈຣູຊາເລັມຈະບໍ່ເປັນ
ບ່ອນສໍາລັບເພື່ອນມິດຂອງຊາວມຸດສະລິມ...
...or traitors to Christendom,
like your father.
...ຫຼືຜູ້ປະໝາດຄວາມເປັນຄ
ຣິສຕຽນ,ຄືກັບພໍ່ຂອງທ່ານ.
I am Guy de Lusignan.
ຂ້ອຍເປັນ Guy de Lusignan.
Remember that name.
ຈື່ຊື່ນັ້ນໄວ້.
And me.
ແລະຂ້ອຍ.
Keep it.
ຮັກສາມັນໄວ້.
My lord.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
How will you ride
if you have no stick to beat the horse?
ເຈົ້າຈະຂີ່ລົດແນວໃດຖ້າເຈົ້າ
ບໍ່ມີກະດານທີ່ຈະເອົາຊະນະມ້າ?
He will be king in Jerusalem one day.
ລາວຈະເປັນກະສັດໃນເຢຣູຊາເລັມມື້ໜຶ່ງ.
Holy mother of God, pray for us...
ແມ່ບໍລິສຸດຂອງພຣະເຈົ້າ,
ອະທິຖານສໍາລັບພວກເຮົາ...
Balian.
ບາເລຍ.
Hurry.
ໄວໆ.
I can go no further.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໄປຕໍ່ໄປໄດ້.
Get on your knees.
ນັ່ງຢູ່ເທິງເຂົ່າ.
Be without fear in the
face of your enemies.
ຈົ່ງບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວ
ຕໍ່ໜ້າສັດຕູຂອງທ່ານ.
Be brave and upright
that God may love thee.
ຈົ່ງກ້າຫານແລະຊື່ສັດເພື່ອໃຫ້
ພຣະເຈົ້າສາມາດຮັກເຈົ້າໄດ້.
Speak the truth always,
even if it leads to your death.
ເວົ້າຄວາມຈິງຢູ່ສະເໝີ,
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນຈະພາໃຫ້ເຈົ້າຕາຍ.
Safeguard the helpless and do no wrong.
ປ້ອງກັນຄົນບໍ່ມີ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອແລະຢ່າເຮັດຜິດ.
That is your oath.
ນັ້ນແມ່ນຄໍາສາບານໂຕຂອງທ່ານ.
And that's so you remember it.
ແລະນັ້ນແມ່ນເພື່ອໃຫ້ເຈົ້າຈື່ໄວ້.
Rise a knight and Baron of Ibelin.
ຂຶ້ນເປັນນັກຮົບແລະບາຣອນຂອງອີເບລິນ.
Defend the king.
ປ້ອງກັນກະສັດ.
If the king is no more,
protect the people.
ຖ້າກະສັດບໍ່ມີອີກແລ້ວ, ປົກປ້ອງປະຊາຊົນ.
It's time now, my lord,
to confess to God, not your son.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ເພື່ອ
ສາລະພາບຕໍ່ພຣະເຈົ້າ,ບໍ່ແມ່ນລູກຊາຍຂອງທ່ານ.
Are you sorry for all your sins?
ເຈົ້າຂໍໂທດກ່ຽວກັບຄວາມ
ບາບທັງໝົດຂອງເຈົ້າບໍ?
For all but one.
ສໍາລັບທຸກຄົນຍົກເວັ້ນຄົນດຽວ.
You sail now for Jerusalem,
as your father wished.
ເຈົ້າເດີນເຮືອໄປເຢຣູຊາເລັມ
ດຽວນີ້,ດັ່ງທີ່ພໍ່ເຈົ້າຕ້ອງການ.
I'll follow within the week.
Our voyage is perilous.
ຂ້ອຍຈະຕິດຕາມພາຍໃນອາທິດນີ້.
ການເດີນທາງຂອງພວກເຮົາເປັນອັນຕະລາຍ.
If God has purpose for you there,
he'll keep you safe in his hands.
ຖ້າພຣະເຈົ້າມີຈຸດປະສົງສໍາລັບເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
,ລາວຈະຮັກສາເຈົ້າຢ່າງປອດໄພໃນມືຂອງລາວ.
If not...
ຖ້າບໍ່...
God bless you.
ພຣະເຈົ້າອວຍພອນເຈົ້າ.
He says that is his horse.
ລາວເວົ້າວ່າ ນັ້ນແມ່ນມ້າຂອງລາວ.
Why would it be his horse?
Because it is on his land.
ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງເປັນມ້າຂອງລາວ
?ເພາະວ່າມັນຢູ່ໃນດິນຂອງລາວ.
I took this horse from the sea.
ຂ້ອຍເອົາມ້ານີ້ຈາກທະເລ.
He says you are a great liar, and he
will fight you because you are a liar.
ລາວເວົ້າວ່າເຈົ້າເປັນຄົນຕົວະທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່,ແລະ
ລາວຈະຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າເພາະວ່າເຈົ້າເປັນຕົວະ.
I have no desire to fight.
Then you must give him the horse.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະຕໍ່ສູ້
.ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຕ້ອງໃຫ້ລາວມ້າ.
No.
ບໍ່.
Fight me fairly!
ຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍຢ່າງຍຸຕິທໍາ!
Why? Why should he?
And I am the baron of Ibelin.
ເປັນຫຍັງ?ເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງຄວນ
?ແລະຂ້ອຍເປັນບາຣອນຂອງອີເບລິນ.
He says the baron of Ibelin is old.
He knew him at Damascus.
ລາວເວົ້າວ່າບາຣອນຂອງອີເບລິນອາຍຸ
ແລ້ວ.ລາວຮູ້ຈັກລາວຢູ່ດາມາສກັສ.
I am the new one.
ຂ້ອຍເປັນຄົນໃໝ່.
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
That's enough!
ນັ້ນພຽງພໍແລ້ວ!
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
Ibelin, that's enough!
ອີເບລິນ, ນັ້ນພຽງພໍແລ້ວ!
Ibelin! Stop!
ອີເບລິນ! ຢຸດເຊົາ!
You have taken it very well
that I have killed your master.
ເຈົ້າໄດ້ເອົາມັນດີຫຼາຍທີ່
ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າເຈົ້າຂອງເຈົ້າ.
It was the end of his time.
ມັນເປັນຕອນທ້າຍຂອງເວລາຂອງລາວ.
All is as God wills it.
ທຸກຢ່າງແມ່ນຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງພຣະເຈົ້າ.
Now finish this.
ດຽວນີ້ຈົບສິ່ງນີ້.
Take me to Jerusalem.
ເອົາຂ້ອຍໄປເຢຣູຊາເລັມ.
Very good horse.
ມ້າທີ່ດີຫຼາຍ.
Take the horse and
be about your business.
ເອົາມ້າແລະເຮັດທຸລະກິດຂອງທ່ານ.
This is your prize of battle. I am your
prisoner, your slave should you wish it.
ນີ້ແມ່ນລາງວັນຂອງການຕໍ່ສູ້ຂອງທ່ານ.ຂ້ອຍເປັນນັກໂທດ
ຂອງທ່ານ,ເປັນຄົນໃຊ້ຂອງທ່ານຖ້າທ່ານຕ້ອງການມັນ.
I have been a slave or very near to one.
ຂ້ອຍເຄີຍເປັນຄົນໃຊ້ຫຼືໃກ້ຊິດກັບຄົນໜຶ່ງ.
I will never keep one
nor suffer any to be kept. Go.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຮັກສາໃດໆເລີຍຫຼືອ
ົດທົນໃຫ້ໃດໆຖືກຮັກສາໄວ້.ໄປ.
The man you killed was a very
great cavalier among the Muslims.
ຜູ້ຊາຍທີ່ທ່ານຂ້າເປັນນັກຮົບມ້າທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍໃນບັນດາຊາວມຸດສະລິມ.
His name was Mummad al Fais.
I will pray for him.
ຊື່ລາວແມ່ນມູມມາດອາລຟາສ໌
.ຂ້ອຍຈະອະທິຖານສໍາລັບລາວ.
Your quality will be known among your
enemies before ever you meet them, my friend.
ຄຸນນະພາບຂອງເຈົ້າຈະຮູ້ຈັກໃນບັນດາສັດຕູຂອງທ່ານ
ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະພົບກັບພວກເຂົາ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Old man, where is it
that Christ was crucified?
ຜູ້ເຖົ້າ,ມັນຢູ່ໃສທີ່
ພຣະຄຣິດຖືກ crucified ໄດ້?
God, what is it you want of me?
ພຣະເຈົ້າ, ເຈົ້າຢາກຫຍັງຈາກຂ້ອຍ?
How can you be in hell
when you're in my heart?
ເຈົ້າຢູ່ໃນອານາໄມໄດ້ແນວໃດ
ເມື່ອເຈົ້າຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ?
You must have known him.
What?
ເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ຈັກລາວ. ຫຍັງ?
Since you carry Godfrey's sword,
you must have known him.
ນັບຕັ້ງແຕ່ເຈົ້າຖືກະທູ້ຂອງ
ໂກດຟຣີ,ເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ຈັກລາວ.
I did.
A man my size.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ. ຜູ້ຊາຍຂະໜາດຂອງຂ້ອຍ.
Yes.
And green eyes.
ແມ່ນແລ້ວ. ແລະຕາສີຂຽວ.
Blue.
ສີຟ້າ.
Come with us...
ມາກັບພວກເຮົາ...
...my lord.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
No, no. Give me the towel.
ບໍ່, ບໍ່. ໃຫ້ຂ້ອຍກະທູ້.
Give me the towel. Give me the towel.
ເອົາກະທູ້ໃຫ້ຂ້ອຍ. ໃຫ້ຂ້ອຍກະຕູ້.
A man who in France had not a house...
ຜູ້ຊາຍທີ່ຢູ່ຝຣັ່ງບໍ່ມີເຮືອນ...
...is, in the Holy Land,
the master of a city.
... ແມ່ນ, ໃນດິນສັກສິດ, ເຈົ້າຂອງເມືອງ.
Stop, you're hurting him.
ຢຸດເຊົາ,ເຈົ້າກໍາລັ
ງເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປວດ.
Where's your master?
I have none.
ເຈົ້າຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ? ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Give me some water.
ໃຫ້ຂ້ອຍນ້ ໍາ ບາງຢ່າງ.
Thank you for the drink.
ຂອບໃຈທີ່ດື່ມ.
If you happen to see Balian,
the son of Godfrey...
ຖ້າເຈົ້າເຫັນບາລຽນ, ລູກຊາຍຂອງໂກດຟຣີ...
...tell him that Sibylla called.
ບອກລາວວ່າຊີບີລາໂທ.
So how find you Jerusalem?
ເຈົ້າພົບເຢຣູຊາເລັມແນວໃດ?
God does not speak to me.
Not even on the hill where Christ died.
ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບຂ້ອຍ.ບໍ່ເຖິງ
ແມ່ນວ່າຢູ່ເທິງພູທີ່ພຣະຄຣິດຕາຍ.
I am outside God's grace.
ຂ້ອຍຢູ່ພາຍນອກຄວາມສະຫງົບຂອງພຣະເຈົ້າ.
I have not heard that.
At any rate, it seems...
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນເລື່ອງນັ້ນ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ມັນເບິ່ງຄືວ່າ...
I have lost my religion.
I put no stock in religion.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍສາສະໜາຂອງຂ້ອຍແລ້ວ
.ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຼັກຊັບໃນສາດສະໜາ.
By the word "religion" I've seen the
lunacy of fanatics of every denomination...
ໂດຍຄໍາວ່າ"ສາສະໜາ"ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນຄວາມ
ໂຊກຮ້າຍຂອງແຟນຕິກຂອງທຸກສາສະໜາມ...
...be called the will of God.
... ຈະເອີ້ນວ່າຄວາມຕ້ອງການຂອງພຣະເຈົ້າ.
I've seen too much religion
in the eyes of too many murderers.
ຂ້ອຍເຫັນສາສະໜາຫຼາຍເກີນໄປໃນຕາ
ຂອງຜູ້ຄາດຕະກໍາຫລາຍເກີນໄປ.
Holiness is in right action...
ຄວາມສັກສິດແມ່ນຢູ່ໃນ
ການກະທໍາທີ່ຖືກຕ້ອງ...
...and courage on behalf of those
who cannot defend themselves.
ແລະຄວາມກ້າຫານໃນນາມຜູ້ທີ່
ບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນຕົວເອງໄດ້.
And goodness...
ແລະຄວາມດີ...
...what God desires is here and here.
...ສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າຕ້ອງການ
ແມ່ນຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະບ່ອນນີ້.
By what you decide to do every day,
you will be a good man...
ໂດຍສິ່ງທີ່ເຈົ້າຕັດສິນໃຈເຮັດທຸກໆ
ມື້,ເຈົ້າຈະເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ...
...or not.
... ຫຼືບໍ່.
Come.
ມາແລ້ວ.
The king has made a peace
with Saladin these past six years.
ກະສັດໄດ້ສ້າງສັນຕິພາບກັບ
ຊາລາດິນໃນຫົກປີທີ່ຜ່ານມາ.
He holds Jerusalem
as a place for prayer for all faiths...
ລາວຖືເຢຣູຊາເລັມເປັນບ່ອນອະທິຖານ
ສໍາລັບຄວາມເຊື່ອທັງໝົດ...
...as the Muslims did before we came.
...ດັ່ງທີ່ຊາວມຸດສະລິມ
ເຮັດກ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະມາ.
These men are Templars.
They killed Arabs.
ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ Templars
.ພວກເຂົາໄດ້ຂ້າຊາວອາຣັບ.
So they are dying for what the pope
would command them to do.
ສະນັ້ນພວກເຂົາກໍາລັງຕາຍເພື່ອສິ່ງ
ທີ່ປາປາຈະສັ່ງໃຫ້ພວກເຂົາເຮັດ.
Yes, but not Christ, I think.
Nor this king.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ບໍ່ແມ່ນພຣະຄຣິດ
,ຂ້ອຍຄິດວ່າ.ຫຼືກະສັດຄົນນີ້.
Who says I raid?
That witness...
ໃຜເວົ້າວ່າຂ້ອຍບຸກລຸກ? ພະຍານຄົນນັ້ນ...
...all of Jerusalem, Holy God, and me.
...ເຢຣູຊາເລັມທັງໝົດ,
ພຣະເຈົ້າສັກສິດ,ແລະຂ້ອຍ.
That witness, if you call him that,
is a Saracen. He lies.
ພະຍານຄົນນັ້ນ,ຖ້າເຈົ້າເອີ້ນລາວ
ດັ່ງນັ້ນ,ແມ່ນຊາຣາເຊນ.ລາວຕົວະ.
There will come a day, Reynald de Chatillon,
when you are not protected by your title.
ມື້ໜຶ່ງຈະມາເຖິງ, Reynald de Chatillon ,ເມື່ອເຈົ້າ
ບໍ່ໄດ້ໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງໂດຍນາມສະກຸນຂອງທ່ານ.
Oh? When will that be?
ໂອ້? ນັ້ນຈະເປັນເມື່ອໃດ?
Alert me, Tiberias, when men are equal
and the kingdom of Heaven has arrived.
ແຈ້ງເຕືອນຂ້ອຍ,ທິເບເຣຍ,ເມື່ອຜູ້ຊາຍ
ເທົ່າທຽມກັນແລະອານາຈັກສະຫວັນໄດ້ມາຮອດແລ້ວ.
Those Templars have been hung
for a raid that I know you commanded.
ພວກເທມປໍລານັ້ນໄດ້ຖືກວາງໄວ້ສໍາລັບ
ການໂຈມຕີທີ່ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ສັ່ງ.
Prove it.
I will wait at Kerak until you do.
ພິສູດມັນ.ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າຢູ່
ເຄຣັກຈົນກວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ.
The king will take
your castle of Kerak, Reynald.
ກະສັດຈະເອົາ Castle ຂອງ
Kerak ຂອງທ່ານ, Reynald .
Try to take it, Tiberias. I'll be there.
ພະຍາຍາມເອົາມັນ,ທິເບເຣຍ
ສ໌.ຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I cannot protect your caravans unless
you agree to be escorted by our soldiers.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປົກປ້ອງລົດບັນທຸກຂອງທ່ານໄດ້ເວັ້ນເສຍ
ແຕ່ວ່າທ່ານຍອມຮັບທີ່ຈະຖືກຕິດຕາມໂດຍທະຫານຂອງພວກເຮົາ.
I trade to make money, not to offend
God by associating with Christians.
ຂ້ອຍຊື້ຂາຍເພື່ອຫາເງິນ,ບໍ່ແມ່ນເພື່ອ
ໂຊກຮ້າຍພຣະເຈົ້າໂດຍການພົວພັນກັບຊາວຄຣິສຕຽນ.
But you will take Christian gold.
Gold is gold.
ແຕ່ເຈົ້າຈະເອົາຄໍາຄຣິສຕຽນ. ຄໍາແມ່ນຄໍາ.
Of course.
ແນ່ນອນ.
My lord, Tiberias.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ທິເບເຣຍສ໌.
My lord.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
It's true.
ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
You're your father's son.
He was my friend.
ເຈົ້າເປັນລູກຊາຍຂອງພໍ່ເຈົ້າ
.ລາວເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
I'm yours.
ຂ້ອຍເປັນຂອງເຈົ້າ.
Godfrey dead.
It could have come at a better time.
ໂກດຟຣີຕາຍແລ້ວ.ມັນອາດ
ຈະມາໃນເວລາທີ່ດີກວ່າ.
Come.
ມາແລ້ວ.
It was shouted in the streets
that you killed a great lord of Syria.
ມັນຖືກຮ້ອງໄຫ້ໃນຖະໜົນຫົນທາງວ່າ
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າເຈົ້າໃຫຍ່ຂອງຊີເຣຍ.
Saladin himself sent word that
your fight did not breach the peace...
ຊາລາດິນເອງໄດ້ສົ່ງຂ່າວວ່າການຕໍ່ສູ້
ຂອງທ່ານບໍ່ໄດ້ລະເມີດຄວາມສະຫງົບ...
...that you had cause.
ວ່າເຈົ້າມີເຫດຜົນ.
What know you of Saladin?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບຊາລາດິນ?
That he is king of the Saracens
and that he surrounds this kingdom.
ວ່າລາວເປັນກະສັດຂອງຊາຣາເຊນ
ແລະວ່າລາວອ້ອມແອ້ມອານາຈັກນີ້.
He has 200,000 men in Damascus alone.
ລາວມີຜູ້ຊາຍ 200 , 000
ຄົນໃນດາມາສກັສເທົ່ານັ້ນ.
He could win a war if he goes to war.
ລາວສາມາດຊະນະສົງຄາມໄດ້ຖ້າລາວໄປສົງຄາມ.
And he's daily given cause for war
by fanatics newly from Europe.
ແລະລາວຖືກໃຫ້ເຫດຜົນຕໍ່ສົງຄາມໂດຍ
ແຟນຕິກຄົນໃໝ່ຈາກເອີຣົບທຸກໆມື້.
By Templar bastards
like Reynald de Chatillon.
ໂດຍຄົນໂຊກຮ້າຍ Templar
ເຊັ່ນວ່າ Reynald de Chatillon .
Here, from this room, I keep the peace,
so far as it can be kept.
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ຈາກຫ້ອງນີ້,ຂ້ອຍຮັກສາ
ຄວາມສະຫງົບ,ຈົນກວ່າມັນສາມາດຮັກສາໄດ້.
But Saladin and the king between them
would make a better world.
ແຕ່ຊາລາດິນແລະກະສັດລະຫວ່າງ
ພວກເຂົາຈະເຮັດໃຫ້ໂລກດີຂຶ້ນ.
If it lives only for a while,
Tiberius, it still has lived.
ຖ້າມັນມີຊີວິດພຽງແຕ່ຊົ່ວຄາວ
,ໄຕເບຣີສ,ມັນຍັງມີຊີວິດຢູ່.
What did your father tell you
of your obligations?
ພໍ່ເຈົ້າບອກເຈົ້າຫຍັງ
ກ່ຽວກັບພັນທະຂອງທ່ານ?
That I was to be a good knight.
ວ່າຂ້ອຍຈະເປັນນັກຮົບທີ່ດີ.
I pray the world and Jerusalem...
ຂ້ອຍອະທິຖານໂລກແລະເຢຣູຊາເລັມ...
...can accommodate such a rarity...
... ສາມາດຮອງຮັບຄວາມຫາຍາກແບບນັ້ນໄດ້...
...as a perfect knight.
... ເປັນນັກຮົບທີ່ສົມບູນແບບ.
Have you dined?
ເຈົ້າກິນອາຫານຄໍ່າແລ້ວບໍ?
The princess Sibylla of Jerusalem
and her husband, Guy de Lusignan.
ເຈົ້າຍິງຊີບີລາຂອງເຢຣູຊາເລັມ
ແລະຜົວຂອງນາງ, Guy de Lusignan .
So how many knights
did you find in France?
ເຈົ້າພົບນັກຮົບຫຼາຍປານໃດໃນຝຣັ່ງ?
Fifty.
ສິບ.
They've sworn allegiance to the king?
ພວກເຂົາໄດ້ສາບານໂຕໃຫ້ສັດຊື່ຕໍ່ກະສັດບໍ?
Of course, Tiberias. Obviously.
ແນ່ນອນ, ທິເບເຣຍສ໌. ແນ່ນອນ.
You sit at my table?
ເຈົ້ານັ່ງຢູ່ໂຕະຂອງຂ້ອຍບໍ?
Is it not the king's table?
ມັນບໍ່ແມ່ນໂຕະຂອງກະສັດບໍ?
Is it? I have not seen a king at it
for some years.
ມັນເປັນບໍ?ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນກະສັດ
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນເປັນເວລາຫຼາຍປີແລ້ວ.
I cannot eat.
I am finicky about company.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດກິນໄດ້.ຂ້ອຍມີ
ຄວາມລະອຽດອ່ອນກ່ຽວກັບບໍລິສັດ.
In France, this could not inherit.
ໃນຝຣັ່ງ, ນີ້ແມ່ນບໍ່ສາມາດມໍລະດົກໄດ້.
But here there are no civilized rules.
ແຕ່ຢູ່ນີ້ບໍ່ມີກົດລະບຽບວັດທະນະທໍາ.
I have business in the East.
ຂ້ອຍມີທຸລະກິດຢູ່ຕາເວັນອອກ.
My wife does not lament my absence.
ເມຍຂອງຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເສຍໃຈທີ່ຂ້ອຍບໍ່ມີຢູ່.
That is either the best of wives,
or the very, very worst.
ນັ້ນແມ່ນແມ່ຍິງທີ່ດີທີ່ສຸດ
,ຫຼືທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ.
Do you go to meet Reynald?
No, my lord. He is in disfavor.
ເຈົ້າຈະໄປພົບຣີນາດບໍ?ບໍ່,ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ລາວບໍ່ມີຄວາມເຫັນດີ.
I am a member of this court.
ຂ້ອຍເປັນສະມາຊິກຂອງສານນີ້.
Why should I make leave
with that troublemaker?
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງຄວນອອກຈາກ
ຜູ້ສ້າງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກນັ້ນ?
To the very best of wives.
ຕໍ່ເມຍທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ສຸດ.
God bless Jerusalem.
ພຣະເຈົ້າອວຍພອນເຢຣູຊາເລັມ.
My lord, the king will see him now.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ກະສັດຈະເຫັນລາວດຽວນີ້.
The king would see Godfrey's son.
ກະສັດຢາກເຫັນລູກຊາຍຂອງໂກດຟຣີ.
I'll take him.
ຂ້ອຍຈະເອົາລາວໄປ.
This morning,
I spoke without knowing who you were.
ມື້ນີ້,ຂ້ອຍເວົ້າໂດຍ
ບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ.
I knew who you were.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ.
It's unmistakable. I loved your father.
ມັນແນ່ນອນ. ຂ້ອຍຮັກພໍ່ເຈົ້າ.
And I shall love you.
ແລະຂ້ອຍຈະຮັກເຈົ້າ.
Do you fear being with me?
ເຈົ້າຢ້ານທີ່ຈະຢູ່ກັບຂ້ອຍບໍ?
No.
ບໍ່
And yes.
ແລະແມ່ນແລ້ວ.
A woman in my place has two faces.
ແມ່ຍິງໃນບ່ອນຂອງຂ້ອຍມີໃບໜ້າສອງຢ່າງ.
One for the world,
and one which she wears in private.
ໜຶ່ງສໍາລັບໂລກ,ແລະໜຶ່ງ
ທີ່ນາງໃສ່ໃນສ່ວນຕົວ.
With you, I'll be only Sibylla.
ກັບເຈົ້າ,ຂ້ອຍຈະເປັນ
ພຽງແຕ່ຊີບີລາເທົ່ານັ້ນ.
Tiberias thinks me unpredictable.
ໄຕເບີເຣຍສ໌ຄິດວ່າຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດຄາດເດົາໄດ້.
I am unpredictable.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຄາດເດົາໄດ້.
No. There.
ບໍ່. ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Come forward.
ມາຂ້າງໜ້າ.
I am glad to meet Godfrey's son.
He was one of my greatest teachers.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ພົບລູກຊາຍຂອງໂກດຟຣີ.ລາວ
ເປັນໜຶ່ງໃນຄູສອນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
He was there when, playing with
the other boys, my arm was cut.
ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນເມື່ອ,ຫຼິ້ນກັບ
ເດັກຊາຍຄົນອື່ນ,ແຂນຂອງຂ້ອຍຖືກຕັດ.
And it was he, not my father's physicians,
who noticed that I felt no pain.
ແລະມັນແມ່ນລາວ,ບໍ່ແມ່ນໝໍຂອງພໍ່ຂອງຂ້ອຍ,ຜູ້ທີ່
ສັງເກດເຫັນວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ສຶກຄວາມເຈັບປວດ.
He wept when he gave my father
the news that I am a leper.
ລາວຮ້ອງໄຫ້ເມື່ອລາວບອກພໍ່ຂອງຂ້ອຍ
ຂ່າວວ່າຂ້ອຍເປັນຄົນຜິວໜັງ.
The Saracens say that this disease is God's
vengeance against the vanity of our kingdom.
ຊາວຊາຣາເຊນເວົ້າວ່າພະຍາດນີ້ແມ່ນການແກ້ແຄ້ນຂອງ
ພຣະເຈົ້າຕໍ່ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງອານາຈັກຂອງພວກເຮົາ.
As wretched as I am,
these Arabs believe...
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍເທົ່າໃດ
,ຊາວອາຣັບເຫຼົ່ານີ້ເຊື່ອວ່າ...
...that the chastisement that awaits me
in hell is far more severe and lasting.
ວ່າການລົງໂທດທີ່ລໍຖ້າຂ້ອຍໃນອາ
ນາໄມແມ່ນຮ້າຍແຮງແລະຍືນຍົງຫຼາຍ.
If that's true, I call it unfair.
ຖ້າມັນເປັນຄວາມຈິງ,ຂ້ອຍ
ເອີ້ນມັນວ່າບໍ່ຍຸຕິທໍາ.
Come, sit.
ມາ, ນັ່ງ.
Do you play?
No.
ເຈົ້າຫຼິ້ນບໍ? ບໍ່.
The whole world is in chess.
Any move can be the death of you.
ໂລກທັງໝົດແມ່ນຢູ່ໃນ chess .ການເຄື່ອນໄຫວ
ໃດກໍ່ສາມາດເປັນຄວາມຕາຍຂອງທ່ານໄດ້.
Do anything except remain where you
started, and you can't be sure of your end.
ເຮັດທຸກຢ່າງນອກຈາກການຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານເລີ່ມຕົ້ນ
,ແລະທ່ານບໍ່ສາມາດແນ່ໃຈເຖິງສິ້ນສຸດຂອງທ່ານໄດ້.
Were you sure of your end once?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າສິ້ນສຸດຂອງທ່ານຄັ້ງໜຶ່ງບໍ?
I was.
What was it?
ຂ້ອຍເປັນ. ມັນແມ່ນຫຍັງ?
To be buried 100 yards
from where I was born.
ເພື່ອຖືກຝັງໄວ້ 100 ແມັດ
ຈາກບ່ອນທີ່ຂ້ອຍເກີດ.
And now? Now I sit in Jerusalem,
and look upon a king.
ແລະດຽວນີ້?ດຽວນີ້ຂ້ອຍນັ່ງຢູ່
ເຢຣູຊາເລັມ,ແລະເບິ່ງກະສັດ.
When I was 16, I won a great victory.
ເມື່ອຂ້ອຍອາຍຸ 16 ປີ,ຂ້ອຍ
ໄດ້ຊະນະໄຊຊະນະທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
I felt in that moment
I would live to be 100.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກໃນເວລານັ້ນວ່າ
ຂ້ອຍຈະມີອາຍຸເຖິງ 100 ປີ.
Now I know I shall not see 30.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ເຫັນ 30.
None of us know our end, really.
Or what hand will guide us there.
ບໍ່ມີໃຜໃນພວກເຮົາຮູ້ຈຸດສິ້ນສຸດຂອງພວກເຮົາ,
ແທ້ຈິງແລ້ວ.ຫຼືມືໃດຈະນໍາພາພວກເຮົາໄປບ່ອນນັ້ນ.
A king may move a man.
ກະສັດອາດຈະຍ້າຍຜູ້ຊາຍ.
A father may claim a son.
ພໍ່ອາດຈະອ້າງວ່າເປັນລູກຊາຍ.
That man can also move himself, and only
then does that man truly begin his own game.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນຍັງສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍຕົວເອງໄດ້,ແລະພຽງແຕ່
ຫຼັງຈາກນັ້ນຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນຈະເລີ່ມຕົ້ນເກມຂອງຕົນເອງແທ້ໆ.
Remember that howsoever
you are played, or by whom...
ຈື່ໄວ້ວ່າບໍ່ວ່າເຈົ້າຖືກ
ຫຼິ້ນແນວໃດ,ຫຼືໂດຍໃຜ...
...your soul is in your keeping alone.
...ຈິດວິນຍານຂອງທ່ານຢູ່
ໃນການຮັກສາຂອງທ່ານຄົນດຽວ.
Even though those who presume
to play you be kings or men of power.
ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ທີ່ກ້າທີ່ຈະຫຼິ້ນ
ເຈົ້າແມ່ນກະສັດຫຼືຜູ້ຊາຍທີ່ມີພະລັງ.
When you stand before God, you cannot say,
"But I was told by others to do thus."
ເມື່ອເຈົ້າຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າພຣະເຈົ້າ,ເຈົ້າບໍ່ສາມາດ
ເວົ້າວ່າ,"ແຕ່ຂ້ອຍຖືກບອກໃຫ້ເຮັດແບບນີ້ໂດຍຄົນອື່ນ."
Or that virtue was not
convenient at the time.
ຫຼືຄຸນງາມຄວາມດີນັ້ນບໍ່ສະດວກໃນເວລານັ້ນ.
This will not suffice. Remember that.
ນີ້ແມ່ນຈະບໍ່ພຽງພໍ. ຈື່ໄວ້ວ່າ.
I will.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
Do you know what this is?
The fortification.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ເປັນ
ຫຍັງບໍ?ການສ້າງກໍາແພງ.
What do you think of it?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
You disapprove.
How would you improve it?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນດີ. ເຈົ້າຈະປັບປຸງມັນແນວໃດ?
A cross. Or better, a star. Like this.
ຂ້າມຂ້າມ. ຫຼືດີກວ່າ, ດາວ. ແບບນີ້.
That way, no part of the fortress
may be approached...
ດ້ວຍວິທີນັ້ນ,ບໍ່ມີສ່ວນໃດຂອງ
ກໍາແພງທີ່ສາມາດເຂົ້າໃກ້ໄດ້...
...without being exposed
to fire from another part.
...ໂດຍບໍ່ຕ້ອງຖືກເປີດເຜີຍ
ໄຟຈາກພາກສ່ວນອື່ນ.
Yes, I like this. Your walls
are more difficult to address.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍມັກສິ່ງນີ້.ກໍາ
ແພງຂອງທ່ານຍາກກວ່າທີ່ຈະແກ້ໄຂ.
Very good. You will go to your father's
house at Ibelin, your house now...
ດີຫຼາຍ.ເຈົ້າຈະໄປເຮືອນພໍ່ຂອງທ່ານ
ຢູ່ Ibelin ,ເຮືອນຂອງທ່ານດຽວນີ້...
...and then from there you will
protect the pilgrim road.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຈາກບ່ອນນັ້ນ
ເຈົ້າຈະປົກປ້ອງຖະໜົນນັກບວດ.
Safeguard, in particular,
the Jews and the Muslims.
ປ້ອງກັນ,ໂດຍສະເພາະ,
ຊາວຢິວແລະຊາວມຸດສະລິມ.
All are welcome in Jerusalem...
ທຸກຄົນຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນເຢຣູຊາເລັມ...
...not only because it's expedient,
but because it is right.
ບໍ່ພຽງແຕ່ເພາະວ່າມັນເປັນປະໂຫຍດ
ເທົ່ານັ້ນ,ແຕ່ເພາະວ່າມັນຖືກຕ້ອງ.
Protect the helpless, and then
maybe one day when I am helpless...
ປ້ອງກັນຄົນບໍ່ມີຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ,ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
ບາງທີມື້ໜຶ່ງເມື່ອຂ້ອຍບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອ...
...you will come and protect me.
ເຈົ້າຈະມາປົກປ້ອງຂ້ອຍ.
There, my lord. Ibelin.
ນັ້ນແລ້ວ,ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ອີເບລິນ.
"Such as we are, you will be."
ດັ່ງທີ່ພວກເຮົາເປັນ, ເຈົ້າຈະເປັນ.
Your father was important.
His lands were not.
ພໍ່ເຈົ້າມີຄວາມສໍາຄັນ
.ດິນຂອງລາວບໍ່ແມ່ນ.
That will suit me.
ມັນຈະເໝາະສົມກັບຂ້ອຍ.
My lord, you have 1000 acres,
100 families.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າມີ
1000 ເຮັກຕາ,ຄອບຄົວ 100 ຄົນ.
You have Christians, Jews, Muslims.
ເຈົ້າມີຊາວຄຣິສຕຽນ,
ຊາວຢິວ,ຊາວມຸດສະລິມ.
You have 50 pairs of oxen.
This is a poor and dusty place.
ເຈົ້າມີງົວ 50 ຄູ່.ນີ້ແມ່ນ
ບ່ອນທີ່ທຸກຍາກແລະຂີ້ຝຸ່ນ.
What we do not have is water.
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາບໍ່ມີແມ່ນນ້ ໍາ.
Right. Stone the walls.
ແມ່ນແລ້ວ. ຫີນກໍາແພງ.
I'm on my way to Cana.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເດີນທາງໄປຄານາ.
Where Jesus changed water to wine.
ບ່ອນທີ່ພຣະເຢຊູປ່ຽນນ້ ໍາ ເປັນເຫລົ້າ.
But a better trick would be
to change you to a nobleman.
ແຕ່ກະຕຸ້ນທີ່ດີກວ່າຈະເປັນການ
ປ່ຽນເຈົ້າໃຫ້ເປັນຄົນສູງສົ່ງ.
That should be easy. In France,
a few yards of silk can make a nobleman.
ມັນຄວນງ່າຍດາຍ.ໃນປະເທດຝຣັ່ງ,ເສື້ອຜ້າ
ສອງສາມແມັດສາມາດເຮັດໃຫ້ຄົນສູງສົ່ງໄດ້.
I expect your hospitality.
ຂ້ອຍຄາດວ່າການຕ້ອນຮັບຂອງທ່ານ.
It is given.
ມັນຖືກໃຫ້.
Latif.
ລາຕິຟ.
But this isn't adultery. It's washing.
ແຕ່ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຜິດ
ພາດ.ມັນແມ່ນການລ້າງ.
But if it were adultery, which it isn't,
the Commandments are not for people like us.
ແຕ່ຖ້າມັນເປັນຄວາມຜິດທາງເພດ,ເຊິ່ງມັນບໍ່ແມ່ນ
,ຄໍາສັ່ງບໍ່ແມ່ນສໍາລັບຄົນຄືກັບພວກເຮົາ.
They're for the others.
ພວກມັນແມ່ນສໍາລັບຄົນອື່ນ.
Did they give you something to eat?
ພວກເຂົາໃຫ້ເຈົ້າກິນຫຍັງບໍ?
I said to wait until
the master returned.
ຂ້ອຍບອກໃຫ້ລໍຖ້າຈົນກວ່າເຈົ້າຂອງຈະກັບມາ.
My cook will prepare something
while you wash.
ຜູ້ປຸງແຕ່ງຂອງຂ້ອຍຈະກະກຽມບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າລ້າງ.
What? It seems years
since I've seen a woman eat.
ຫຍັງ?ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນເວລາ
ຫຼາຍປີທີ່ຂ້ອຍເຫັນແມ່ຍິງກິນ.
Truly?
ແທ້ໆບໍ?
I was watching you today.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເບິ່ງເຈົ້າມື້ນີ້.
You've been given a patch of dirt and it
seems you will build a new Jerusalem here.
ເຈົ້າໄດ້ຮັບດິນແລະເບິ່ງຄືວ່າ
ເຈົ້າຈະສ້າງເຢຣູຊາເລັມໃໝ່ຢູ່ນີ້.
It is my land.
ມັນເປັນດິນຂອງຂ້ອຍ.
Who would I be
if I did not try to make it better?
ຂ້ອຍຈະເປັນໃຜຖ້າຂ້ອຍບໍ່
ພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ມັນດີຂຶ້ນ?
They try to be one.
One heart, one morality.
ພວກເຂົາພະຍາຍາມເປັນຄົນດຽວ
.ຫົວໃຈດຽວ,ຄຸນນະທໍາດຽວ.
Their prophet says, "Submit."
ສາດສະດາຂອງພວກເຂົາເວົ້າວ່າ"ຍອມຮັບ."
Jesus says:
ພຣະເຢຊູເວົ້າວ່າ:
"Decide."
ຕັດສິນໃຈ.
Did you decide on Guy?
ເຈົ້າຕັດສິນໃຈ Guy ບໍ?
Guy was chosen by my mother.
ຜູ້ຊາຍຖືກເລືອກໂດຍແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
My first husband died
before our son was born.
ຜົວຄົນທໍາອິດຂອງຂ້ອຍຕາຍກ່ອນ
ທີ່ລູກຊາຍຂອງພວກເຮົາຈະເກີດ.
I was only 15.
ຂ້ອຍອາຍຸພຽງແຕ່ 15 ປີເທົ່ານັ້ນ.
I've met your son.
ຂ້ອຍເຄີຍພົບລູກຊາຍຂອງທ່ານແລ້ວ.
I could stay here forever.
This house is yours.
ຂ້ອຍສາມາດຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້
ຕະຫຼອດໄປ.ເຮືອນນີ້ແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
Why do you think I'm here?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
I know that Ibelin
is not on the way to Cana.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າອີເບລິນບໍ່ໄດ້ເດີນທາງໄປຄານາ.
What else do you know, my lord?
I know that you are a princess.
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງອີກ,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງ
ຂ້ອຍ?ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນເຈົ້າຍິງ.
And I am no lord.
You're a knight.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າ.ເຈົ້າເປັນນັກຮົບ.
Neither earned nor proved.
ບໍ່ໄດ້ຮັບແລະບໍ່ພິສູດ.
I'm not here with you
because I'm bored or wicked.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ກັບເຈົ້າ
ເພາະວ່າຂ້ອຍເບື່ອໜ່າຍຫຼືໂຊກຮ້າຍ.
I'm here because...
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເພາະວ່າ...
Because in the East,
between one person and another...
ເພາະໃນຕາເວັນອອກ,ລະຫວ່າງ
ຄົນໜຶ່ງແລະຄົນອື່ນ...
...there is only light.
ມີພຽງແຕ່ແສງສະຫວ່າງເທົ່ານັ້ນ.
Halt!
ຢຸດເຊົາ!
This caravan is armed, Reynald.
Good. No sport otherwise.
ຄາຣາວານນີ້ມີອາວຸດ,ຣີນາລາດ.
ດີ.ບໍ່ມີກິລາຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ.
They've seen us.
ພວກເຂົາເຫັນພວກເຮົາແລ້ວ.
Go after them. The rider is
getting away. Nothing will come of it.
ໄປຕາມພວກເຂົາ.ຜູ້ຂີ່ລົດກໍາລ
ັງໜີໄປ.ບໍ່ມີຫຍັງຈະມາຈາກມັນ.
I'd prefer not to be hanged
before my wife is queen.
ຂ້ອຍມັກບໍ່ຖືກວາງໄວ້ກ່ອນ
ທີ່ເມຍຂອງຂ້ອຍຈະເປັນລາຊິນີ.
Don't worry.
"Who but Reynald", they'll say.
ຢ່າກັງວົນ."ໃຜນອກຈາກຣີ
ນາດ",ພວກເຂົາຈະເວົ້າວ່າ.
It's always me. They'll believe it
in Jerusalem, I assure you.
ມັນເປັນຂ້ອຍຢູ່ສະເໝີ.ພວກເຂົາຈະເຊື່ອມ
ັນໃນເຢຣູຊາເລມ,ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າ.
You were at Nazareth, praying.
You're a dangerous man, Reynald.
ເຈົ້າຢູ່ນາຊາເຣັດ,ການອະທິຖານ.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍອັນຕະລາຍ, Reynald .
If the war's to be now or later,
I would have it now.
ຖ້າສົງຄາມຈະເກີດຂຶ້ນດຽວນີ້ຫຼື
ຕໍ່ມາ,ຂ້ອຍຈະເອົາມັນດຽວນີ້.
How long can the leper last?
God wills it. God wills it!
ຄົນມະເລັບສາມາດຢູ່ໄດ້ດົນປານໃດ?ພຣະ
ເຈົ້າຢາກມັນ.ພຣະເຈົ້າຕ້ອງການມັນ!
Jerusalem!
ເຢຣູຊາເລັມ! ເຢຣຸຊາເລມ!
It's you.
ມັນເປັນເຈົ້າ.
This is from France.
I've never been there.
ນີ້ແມ່ນມາຈາກຝຣັ່ງ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ເຄີຍໄປບ່ອນນັ້ນເລີຍ.
This from my brother.
This to remind us of death.
ນີ້ແມ່ນຈາກອ້າຍຂອງຂ້ອຍ.ນີ້ແມ່ນ
ເພື່ອເຕືອນພວກເຮົາກ່ຽວກັບຄວາມຕາຍ.
And this...
ແລະສິ່ງນີ້...
...I bought the day I saw you.
ຂ້ອຍຊື້ໃນມື້ທີ່ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າ.
You lie.
ເຈົ້າຕົວະ.
Guy de Lusignan
and Reynald de Chatillon...
Guy de Lusignan ແລະ
Reynald de Chatillon ...
...with the Templars,
have attacked a Saracen caravan.
...ກັບ Templars ,ໄດ້
ໂຈມຕີ caravan Saracen ໄດ້.
Liar!
ຕົວະ!
- Silence!
- It was no caravan.
- ງຽບໆ!
- ມັນບໍ່ແມ່ນລົດບັນທຸກ.
It was an army headed for Bethlehem
to desecrate our lord's birthplace.
ມັນເປັນກອງທັບທີ່ກໍາລັງໄປຫາເບຕເລເຮມເພື່ອ
ເຮັດໃຫ້ບ່ອນເກີດຂອງເຈົ້າຂອງພວກເຮົາສໍ້ໂກງ.
Reynald, with the Templars,
have broken the king's pledge of peace.
Reynald ,ກັບ Templars ໄດ້ລະເມີດຄໍ
າໝັ້ນສັນຍາຂອງສັນຕິພາບຂອງກະສັດ.
Saladin will come into this kingdom--
ຊາລາດິນຈະເຂົ້າໄປໃນອານາຈັກນີ້...
Tiberias knows more than a Christian
should about Saladin's intentions.
ທິເບເຣຍຮູ້ຫຼາຍກ່ວາທີ່ຄຣິສຕຽນຄວນ
ຮູ້ກ່ຽວກັບຈຸດປະສົງຂອງຊາລາດິນ.
That I would rather live with men
than kill them...
ວ່າຂ້ອຍມັກຈະຢູ່ກັບຜູ້ຊາຍ
ແທນທີ່ຈະຂ້າພວກເຂົາ...
...is certainly why you are alive.
...ແມ່ນແນ່ນອນວ່າເປັນຫຍ
ັງເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່.
That sort of Christianity
has its uses, I suppose.
ຄຣິສຕຽນປະເພດນັ້ນມີ
ປະໂຫຍດຂອງຕົນ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
We must not go to war with Saladin.
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນໄປສົງຄາມກັບຊາລາດິນ.
We do not want it and we may not win it.
ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການມັນແລະ
ພວກເຮົາອາດຈະບໍ່ຊະນະມັນ.
Blasphemy!
ການໂຊກຮ້າຍ!
An army of Jesus Christ which bears
his holy cross cannot be beaten.
ກອງທັບຂອງພຣະເຢຊູຄຣິດທີ່ຖືຂ້າມ
ສັກສິດຂອງລາວບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະໄດ້.
Does the Count of Tiberias
suggest it could be?
ເຈົ້າ Count ຂອງ Tiberias
ແນະນໍາວ່າມັນອາດຈະເປັນບໍ?
There must be war. God wills it.
ມັນຕ້ອງມີສົງຄາມ. ພຣະເຈົ້າຕ້ອງການມັນ.
God wills it!
ພຣະເຈົ້າຕ້ອງການມັນ!
Silence!
ງຽບໆ!
Saladin has crossed the Jordan
with 200,000 men.
ຊາລາດິນໄດ້ຂ້າມຈໍແດນ
ດ້ວຍຜູ້ຊາຍ 200 , 000 ຄົນ.
He'll make first for Kerak
and Reynald de Chatillon. My lord...
ລາວຈະເຮັດກ່ອນສໍາລັບເຄຣາກແລະຣີ
ນາລດ໌ເດຊາຕິລອນ.ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ...
We must meet him
before he reaches Kerak.
ພວກເຮົາຕ້ອງພົບລາວກ່ອນທີ່ລາວຈະຮອດເຄຣັກ.
I will lead the army.
ຂ້ອຍຈະນໍາກອງທັບ.
My lord, if you travel, you'll die.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ຖ້າເຈົ້າ
ເດີນທາງ,ເຈົ້າຈະຕາຍ.
Send word to Balian
to protect the villagers.
ສົ່ງຂ່າວໄປຫາບາເລຽນເພື່ອປົກປ້ອງຊາວບ້ານ.
Assemble the army.
ເຕົ້າໂຮມກອງທັບ.
What becomes of us?
ຈະເປັນແນວໃດກັບພວກເຮົາ?
The world will decide.
ໂລກຈະຕັດສິນໃຈ.
The world always decides.
ໂລກຕັດສິນໃຈຢູ່ສະເໝີ.
My lord, the king is marching on Kerak.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ກະສັດກໍາ
ລັງເດີນຂະບວນໃສ່ເຄຣັກ.
Saracen cavalry, they're coming
to close Reynald in.
ກອງທັບມ້າຂອງຊາຣາເຊນ,ພວກເຂົາ
ກໍາລັງມາປິດຣີນາດເຂົ້າມາ.
These people are not safe outside the walls.
Saladin will certainly come behind them.
ຄົນເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ປອດໄພຢູ່ນອກກໍາແພງ.ຊາ
ລາດິນຈະມາຢູ່ເບື້ອງຫຼັງພວກເຂົາແນ່ນອນ.
Go into the fortress now.
ເຂົ້າໄປໃນກໍາແພງດຽວນີ້.
Visitors.
ແຂກ.
My lord Balian.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍບາລີອານ.
My lord Reynald prays
you bring your force into Kerak.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍຣີນາລາດອະທິຖານໃຫ້ເຈົ້າ
ເອົາກໍາລັງຂອງທ່ານເຂົ້າໄປໃນເຄຣາກ.
Thank you, but no.
If we do, these people will die.
ຂອບໃຈ,ແຕ່ບໍ່.ຖ້າພວກເຮົາ
ເຮັດ,ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຈະຕາຍ.
We'll hold the Saracen cavalry
until the king arrives.
ພວກເຮົາຈະຮັກສາກອງທັບມ້າຂອງຊາ
ຣາເຊນໄວ້ຈົນກວ່າກະສັດຈະມາຮອດ.
So be it.
ສະນັ້ນມັນຈະເປັນ.
We cannot attack that and live.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໂຈມຕີ
ມັນໄດ້ແລະຢູ່ອາໄສໄດ້.
My lady.
ແມ່ຍິງຂອງຂ້ອຍ.
What do you look at?
A knight.
ເຈົ້າເບິ່ງຫຍັງ? ນັກຮົບ.
His men.
ຜູ້ຊາຍຂອງລາວ.
Are you with me?
ເຈົ້າຢູ່ກັບຂ້ອຍບໍ?
Your quality will be known among your
enemies before ever you meet them, my friend.
ຄຸນນະພາບຂອງເຈົ້າຈະຮູ້ຈັກໃນບັນດາສັດຕູຂອງທ່ານ
ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະພົບກັບພວກເຂົາ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
You were not that man's servant.
No, he was my servant.
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄົນຮັບໃຊ້ຂອງຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ
.ບໍ່,ລາວເປັນຄົນຮັບຜິດຊອບຂອງຂ້ອຍ.
What becomes of us?
As you deserve.
ຈະເປັນແນວໃດກັບພວກເຮົາ
?ດັ່ງທີ່ເຈົ້າສົມຄວນ.
You reap what you sow.
ເຈົ້າຈະເກັບກ່ຽວສິ່ງທີ່ເຈົ້າປູກ.
You have heard of this, no?
ເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນເລື່ອງນີ້ແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
Get up.
ຕື່ນຂຶ້ນ.
You may go into Kerak,
but you will die there.
ເຈົ້າອາດຈະເຂົ້າໄປໃນເຄຣາກ,
ແຕ່ເຈົ້າຈະຕາຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
My master is here.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
Tell my lord Saladin
that Jerusalem has come.
ບອກເຈົ້າຂອງຂ້ອຍຊາລາດິນ
ວ່າເຢຣູຊາເລັມໄດ້ມາແລ້ວ.
Saladin.
ຊາລາດິນ.
I pray you pull back your cavalry
and leave this matter to me.
ຂ້ອຍຂໍອະທິຖານໃຫ້ເຈົ້າຖອນກອງທັບມ້າ
ຂອງທ່ານແລະປ່ອຍເລື່ອງນີ້ໃຫ້ຂ້ອຍ.
I pray you retire unharmed to Damascus.
ຂ້ອຍຂໍອະທິຖານໃຫ້ເຈົ້າບໍານານໄປ
ດາມາສກັສໂດຍບໍ່ມີຄວາມເຈັບປວດ.
Reynald of Chatillon
will be punished. I swear it.
ຣີນາລາດຈາກຊາຕິລອນຈະ
ຖືກລົງໂທດ.ຂ້ອຍສາບານໂຕ.
Withdraw or we will all die here.
ຖອນຕົວຫຼືພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕາຍຢູ່ນີ້.
Do we have terms?
ພວກເຮົາມີເງື່ອນໄຂບໍ?
We have terms.
ພວກເຮົາມີເງື່ອນໄຂ.
I will send you my physicians.
ຂ້ອຍຈະສົ່ງແພດຂອງຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າ.
I am Reynald of Chatillon!
ຂ້ອຍເປັນຣີນາດຈາກຊາຕິລອນ!
On your knees.
ຢູ່ເທິງເຂົ່າຂອງທ່ານ.
Lower.
ຕໍ່າລົງ.
I am Jerusalem.
ຂ້ອຍເປັນເຢຣູຊາເລັມ.
And you, Reynald...
ແລະເຈົ້າ, ຣີນາລາດ...
...will give me the kiss of peace.
... ຈະໃຫ້ຂ້ອຍຈູບຄວາມສະຫງົບ.
Guard.
ເຈົ້າໜ້າທີ່.
What are you looking at?
A dead man.
ເຈົ້າເບິ່ງຫຍັງຢູ່? ຜູ້ຊາຍຕາຍ.
Reynald de Chatillon,
you are arrested and condemned.
Reynald de Chatillon ,ເຈົ້າ
ຖືກຈັບກຸມແລະຕັດສິນໂທດ.
If you continue like this,
I shall have to find a use for you.
ຖ້າເຈົ້າສືບຕໍ່ແບບນີ້,ຂ້ອຍຈະ
ຕ້ອງຊອກຫາການໃຊ້ສໍາລັບເຈົ້າ.
If God can spare you, that is.
God does not know me.
ຖ້າພຣະເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້,
ນັ້ນແມ່ນ.ພຣະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກຂ້ອຍ.
Yes, but I do.
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດ.
I need you in Jerusalem.
ຂ້ອຍຕ້ອງການເຈົ້າໃນເຢຣູຊາເລັມ.
Why did we retire?
ພວກເຮົາບໍານານເປັນຫຍັງ?
Why?
ເປັນຫຍັງ?
God did not favor him. God alone
determines the results of battles.
ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊົມເຊີຍລາວ.ພຽງແຕ່ພຣະ
ເຈົ້າເທົ່ານັ້ນທີ່ກໍານົດຜົນຂອງການຕໍ່ສູ້.
The results of battles are determined by
God, but also by preparation, numbers...
ຜົນຂອງການຕໍ່ສູ້ແມ່ນຖືກກໍານົດໂດຍພຣະ
ເຈົ້າ,ແຕ່ຍັງມີການກະກຽມ,ຈໍານວນ...
...the absence of disease
and the availability of water.
... ການບໍ່ມີພະຍາດແລະການມີນ້ ໍາ.
One cannot maintain a siege
with the enemy behind.
ຄົນບໍ່ສາມາດຮັກສາການປິດລ້ອມ
ໄດ້ກັບສັດຕູຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ.
How many battles did God win
for the Muslims before I came?
ພຣະເຈົ້າໄດ້ຊະນະການຕໍ່ສູ້ຫຼາຍປານໃດ
ສໍາລັບຊາວມຸດສະລິມກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະມາ?
That is, before God
determined that I should come.
ນັ້ນແມ່ນ,ກ່ອນທີ່ພຣະເຈົ້າ
ຈະຕັດສິນໃຈວ່າຂ້ອຍຄວນມາ.
Few enough.
ມີພຽງພໍ.
That's because we were sinful.
ນັ້ນແມ່ນຍ້ອນວ່າພວກເຮົາເປັນຄົນບາບ.
It is because you were unprepared.
ມັນເປັນຍ້ອນວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ກະກຽມພ້ອມ.
If you think that way,
you shall not be king for long.
ຖ້າເຈົ້າຄິດແບບນັ້ນ,ເຈົ້າ
ຈະບໍ່ເປັນກະສັດດົນນານ.
When I'm not king, I quake for Islam.
ເມື່ອຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນກະສັດ,ຂ້ອຍ
ສັ່ນສະເທືອນສໍາລັບອິສລາມ.
Thank you for your visit.
ຂອບໃຈທີ່ມາຢ້ຽມຢາມ.
You promised.
ເຈົ້າສັນຍາແລ້ວ.
You promised to return Jerusalem.
ເຈົ້າສັນຍາວ່າຈະກັບຄືນໄປເຢຣູຊາເລັມ.
Don't forget.
ຢ່າລືມ.
If I do not deliver war,
I have no peace.
ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສົ່ງສົງຄາມ
,ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມສະຫງົບ.
The king of Jerusalem will die soon.
ກະສັດຂອງເຢຣູຊາເລັມຈະຕາຍໄວໆນີ້.
When he is dead, the boy will become
king of a kingdom he cannot control.
ເມື່ອລາວຕາຍແລ້ວ,ເດັກຊາຍຈະກາຍເປັນກະສັດ
ຂອງອານາຈັກທີ່ລາວບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້.
The Christians will
make the war you need.
ຊາວຄຣິສຕຽນຈະເຮັດສົງຄາມທີ່ທ່ານຕ້ອງການ.
I am Reynald of Chatillon!
ຂ້ອຍເປັນຣີນາດຈາກຊາຕິລອນ!
Reynald of Chatillon!
ຣີນາລດ໌ຈາກຊາຕິລອນ!
I-- I am...
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍເປັນ...
...Reynald of Chatillon!
... ຣາຍນັລດ໌ຈາກຊາຕິລອນ!
The things that we have left
undone plague us as death comes.
ສິ່ງຕ່າງໆທີ່ພວກເຮົາໄດ້ປ່ອຍໄວ້ທີ່ບໍ່ເຮັດໄດ້
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເຈັບປວດໃນຂະນະທີ່ຄວາມຕາຍມາຮອດ.
That is why to the dying
there is no comfort but the Lord.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຄົນຕາຍບໍ່ມີຄວາມ
ສະບາຍໃຈນອກຈາກພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.
Spare me your sermon.
ປະຢັດຄໍາປາຖະກະຖາຂອງທ່ານໃຫ້ຂ້ອຍ.
Go and prepare your people
for the coronation of my nephew.
ໄປກະກຽມຄົນຂອງເຈົ້າສໍາລັບ
ການແຕ່ງຕັ້ງອ້າຍນ້ອງຂອງຂ້ອຍ.
Your confession, my lord.
ການຍອມຮັບຂອງທ່ານ,ພຣະ
ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
I shall confess to God when I see him...
ຂ້ອຍຈະຍອມຮັບຕໍ່ພຣະເຈົ້າ
ເມື່ອຂ້ອຍເຫັນລາວ...
...not to you.
ບໍ່ແມ່ນກັບເຈົ້າ.
Now, leave me.
ດຽວນີ້, ໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່.
You sometimes dream you are my wife.
ບາງຄັ້ງເຈົ້າຝັນວ່າເຈົ້າເປັນເມຍຂອງຂ້ອຍ.
Let's pretend you are.
ພວກເຮົາຈະເຮັດແບບວ່າເຈົ້າເປັນ.
I must go.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
We can't meet in the city.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດພົບກັນໃນເມືອງໄດ້.
Then we will leave it.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະອອກຈາກມັນ.
And live how? Live where?
ແລະອາໄສຢູ່ແນວໃດ? ອາໄສຢູ່ໃສ?
Balian, my brother's dying.
ບາລຽນ, ອ້າຍຂອງຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕາຍ.
My son will be king, and I his regent.
I must rule for him.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍຈະເປັນກະສັດ,ແລະຂ້ອຍເປັນຜູ້
ປົກຄອງຂອງລາວ.ຂ້ອຍຕ້ອງປົກຄອງສໍາລັບລາວ.
And not just in Jerusalem,
but Ankara, Ashkelon, Beirut...
ແລະບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ໃນເຢຣູຊາເລັມເທົ່ານັ້ນ
,ແຕ່ແອນກາຣາ,ອາສເກລອນ,ເບຣຸດ...
And Guy?
ແລະ Guy?
Always surround your knights
with foot soldiers.
ປົກຄຸມນັກຮົບຂອງທ່ານ
ດ້ວຍທະຫານຕີນຢູ່ສະເໝີ.
These rooms are not yours.
ຫ້ອງເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
One day I will be the husband
I was commissioned to be.
ມື້ໜຶ່ງຂ້ອຍຈະເປັນຜົວທີ່
ຂ້ອຍຖືກມອບໝາຍໃຫ້ເປັນ.
And perhaps not, my dear.
ແລະບາງທີບໍ່ແມ່ນ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Your lover has 100 knights
and the love of the king.
ຄົນຮັກຂອງເຈົ້າມີນັກຮົບ
100 ຄົນແລະຄວາມຮັກຂອງກະສັດ.
I, the largest force in the kingdom
and the support of the Templars.
ຂ້ອຍ,ກໍາລັງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນອານາຈັກ
ແລະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Templars ໄດ້.
I can do without the king's affection.
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ໂດຍ
ບໍ່ມີຄວາມຮັກຂອງກະສັດ.
But as for your love...
ແຕ່ກ່ຽວກັບຄວາມຮັກຂອງເຈົ້າ...
Then we must come to an understanding.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງ
ເຂົ້າເຖິງຄວາມເຂົ້າໃຈ.
You need my knights,
or his rule will be bloody and brief.
ເຈົ້າຕ້ອງການນັກຮົບຂອງຂ້ອຍ,ຫຼື
ການປົກຄອງຂອງລາວຈະເປັນເລືອດແລະສັ້ນໆ.
So, my friend, the time has come
to conclude my affairs.
ສະນັ້ນ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ,ມັນເຖິງເວລາ
ແລ້ວທີ່ຈະສະຫຼຸບເລື່ອງຂອງຂ້ອຍ.
If I leave the army with Guy, he will
take power and make war on the Muslims.
ຖ້າຂ້ອຍອອກຈາກກອງທັບກັບ Guy ,ລາວຈະເອົ
າອໍານາດແລະເຮັດສົງຄາມກັບຊາວມຸດສະລິມ.
We have decided that you shall take
command of the army of Jerusalem.
ພວກເຮົາໄດ້ຕັດສິນໃຈວ່າເຈົ້າຈະ
ເປັນເຈົ້າການຂອງກອງທັບຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
Will you defend my
nephew while he's king?
ເຈົ້າຈະປົກປ້ອງລູກນ້ອງຂອງຂ້ອຍ
ໃນຂະນະທີ່ລາວເປັນກະສັດບໍ?
Whatever you ask, I will serve.
ເຈົ້າຂໍຫຍັງກໍ່ຕາມ, ຂ້ອຍຈະຮັບໃຊ້.
No. Hear it all before you answer.
ບໍ່. ຟັງມັນທັງ ໝົດ ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະຕອບ.
Would you marry my sister Sibylla,
were she free of Guy de Lusignan?
ເຈົ້າຈະແຕ່ງງານເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍຊີບ
ີລາບໍ,ນາງບໍ່ມີ Guy de Lusignan ບໍ?
And Guy?
ແລະ Guy?
He will be executed.
ລາວຈະຖືກປະຫານຊີວິດ.
Along with his knights
who do not swear your allegiance.
ຄຽງຄູ່ກັບນັກຮົບຂອງລາວຜູ້ທີ່
ບໍ່ສາບານຕົວວ່າຈະສັດຊື່ຂອງທ່ານ.
I cannot be the cause of that.
"Whatever you ask, I will serve."
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເປັນສາເຫດຂອງມັນໄດ້.
"ທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຂໍ,ຂ້ອຍຈະຮັບໃຊ້."
A king may move a man, you said.
ເຈົ້າບອກວ່າ ກະສັດອາດຈະຍ້າຍຜູ້ຊາຍ.
But the soul belongs to the man.
ແຕ່ຈິດວິນຍານແມ່ນຂອງຜູ້ຊາຍ.
Yes, I did.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຮັດ.
You have my love and my answer.
ເຈົ້າມີຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ
ແລະຄໍາຕອບຂອງຂ້ອຍ.
So be it.
ສະນັ້ນມັນຈະເປັນ.
Why do you protect Guy? Hm?
ເຈົ້າປົກປ້ອງ Guy ເປັນຫຍັງ?
He's a man who insults you, hates you.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ໂຊກຮ້າຍ
ເຈົ້າ,ກຽດຊັງເຈົ້າ.
He'd kill you himself
if he had the chance.
ລາວຈະຂ້າເຈົ້າເອງຖ້າລາວມີໂອກາດ.
But for the salvation of this kingdom,
would it be so hard to marry Sibylla?
ແຕ່ເພື່ອການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງອານາຈັກນີ້,
ມັນຈະຍາກຫຼາຍທີ່ຈະແຕ່ງງານກັບຊິບີລາບໍ?
Jerusalem has no
need of a perfect knight.
ເຢຣູຊາເລັມບໍ່ຕ້ອງການ
ນັກຮົບທີ່ສົມບູນແບບ.
No. It is a kingdom of conscience.
ບໍ່. ມັນເປັນອານາຈັກຂອງຈິດໃຈ.
Or nothing.
ຫຼືບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Sibylla.
ຊີບີລາ.
Who are you to refuse a king?
ເຈົ້າເປັນໃຜທີ່ຈະປະຕິເສດກະສັດ?
I will have power,
without Guy or with him.
ຂ້ອຍຈະມີພະລັງ, ໂດຍບໍ່ມີ Guy ຫຼືກັບລາວ.
Guy isn't dead at your say-so,
or my brother's, but at mine.
ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ບໍ່ໄດ້ຕາຍຕາມຄໍາສັ່ງຂອງ
ທ່ານ,ຫຼືຂອງອ້າຍຂອງຂ້ອຍ,ແຕ່ໃນຂອງຂ້ອຍ.
Do you have any idea of Jerusalem,
except that it is yours?
ເຈົ້າມີແນວຄິດໃດໆກ່ຽວກັບເຢຣູຊາ
ເລັມ,ນອກຈາກວ່າມັນເປັນຂອງເຈົ້າບໍ?
You will never hold it in peace,
as your brother did.
ເຈົ້າຈະບໍ່ຖືມັນໄວ້ຢ່າງສະຫງົບສຸກ
ເລີຍ,ດັ່ງທີ່ອ້າຍຂອງເຈົ້າເຮັດ.
It will be war.
My grandfather took Jerusalem in blood.
ມັນຈະເປັນສົງຄາມ.ພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ
ໄດ້ເອົາເຢຣູຊາເລັມດ້ວຍເລືອດ.
I'll keep it the same way,
or any way I can.
ຂ້ອຍຈະຮັກສາມັນແບບດຽວກັນ,ຫຼື
ວິທີໃດທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
I am what I am.
I offer you that.
ຂ້ອຍເປັນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເປັນ
.ຂ້ອຍສະເໜີເຈົ້ານັ້ນ.
And the world.
ແລະໂລກ.
You say no.
ເຈົ້າຕອບວ່າບໍ່.
Do you think I'm like Guy?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຄ້າຍຄືກັບ Guy ບໍ?
That I would sell my soul?
ວ່າຂ້ອຍຈະຂາຍຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍບໍ?
There'll be a day when you will wish
you had done a little evil...
ຈະມີມື້ໜຶ່ງທີ່ເຈົ້າຈະຢາກວ່າເຈົ້າ
ໄດ້ເຮັດຄວາມຮ້າຍແຮງໜ້ອຍໜຶ່ງ...
...to do a greater good.
ເພື່ອເຮັດຄວາມດີທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ.
Reynald.
ເຮນອລດໍ
My lord.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Do you really think the king wants you
as head of the army once he's gone? Hm?
ເຈົ້າຄິດວ່າກະສັດຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ເປັນຫົວໜ້າກອງທັບເມື່ອລາວໄປແລ້ວບໍ?
Think your wife does?
ເຈົ້າຄິດວ່າເມຍຂອງທ່ານເຮັດບໍ?
I have a problem.
Ah, yes. Balian.
ຂ້ອຍມີບັນຫາ. ອາ, ແມ່ນແລ້ວ. ບາເລຍ.
I saw him at Kerak.
ຂ້ອຍເຫັນລາວຢູ່ເກຣັກ.
Celebrated.
ສະເຫຼີມສະຫຼອງ.
You must beware a popular man.
ເຈົ້າຕ້ອງລະມັດລະວັງຜູ້ຊາຍທີ່ນິຍົມ.
Kill him.
ຂ້າລາວ.
- What's that?
- England.
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- ອັງກິດ.
- The king?
- Richard, and his father was Henry.
- ກະສັດບໍ?
- ຣິກາສ໌, ແລະພໍ່ຂອງລາວແມ່ນແຮນຣີ.
Good. And that?
France. Will I ever see France?
ດີ. ແລະນັ້ນ? ຝຣັ່ງ. ຂ້ອຍຈະເຫັນຝຣັ່ງບໍ?
Maybe one day.
But you must be king here.
ບາງທີມື້ໜຶ່ງ.ແຕ່ເຈົ້າ
ຕ້ອງເປັນກະສັດຢູ່ນີ້.
How many islands can you see here?
One, two...
ເຈົ້າເຫັນເກາະຫຼາຍປານໃດ
ຢູ່ບ່ອນນີ້?ໜຶ່ງ,ສອງ...
The king will see you.
No, I can't.
ກະສັດຈະເຫັນເຈົ້າ.ບໍ່
,ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
I can't bear to look at him.
He knows this.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດທົນໄດ້ທີ່ຈະ
ເບິ່ງລາວ.ລາວຮູ້ສິ່ງນີ້.
It doesn't mean I don't love him.
ມັນບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮັກລາວ.
Go, madam.
ໄປ, ແມ່.
Hello.
ສະບາຍດີ.
I was dreaming.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຝັນ.
I was back in that summer
when I defeated Saladin.
ຂ້ອຍກັບມາໃນລະດູຮ້ອນນັ້ນ
ເມື່ອຂ້ອຍເອົາຊະນະຊາລາດິນ.
Do you remember it?
ເຈົ້າຈື່ມັນບໍ?
I was only 16.
ຂ້ອຍອາຍຸພຽງແຕ່ 16 ປີເທົ່ານັ້ນ.
You were a beautiful boy.
Yes.
ເຈົ້າເປັນເດັກຊາຍທີ່ສວຍງາມ. ແມ່ນແລ້ວ.
You've always been beautiful.
ເຈົ້າສວຍງາມຢູ່ສະເໝີ.
In every way.
ໃນທຸກດ້ານ.
My beautiful sister.
I've missed you.
ເອື້ອຍທີ່ສວຍງາມຂອງຂ້ອຍ
.ຂ້ອຍຂາດເຈົ້າຫຼາຍ.
So beautiful.
ງາມຫຼາຍ.
I'm sorry if I've caused you any pain.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຖ້າຂ້ອຍ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດໃດໆ.
Remember me as I was.
ຈື່ຂ້ອຍຕາມທີ່ຂ້ອຍເປັນ.
I will.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
Sibylla.
ຊີບີລາ.
If my son has your knights...
ຖ້າລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍມີນັກຮົບຂອງທ່ານ...
...you have your wife.
ເຈົ້າມີເມຍຂອງທ່ານ.
Behold your rightful king and heir to
the throne of the kingdom of Jerusalem.
ນີ້ແມ່ນກະສັດທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງທ່ານແລະ
ຜູ້ສືບທອດອານາຈັກຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
Hail! Hail! Hail!
ສະບາຍດີ! ສະບວັນນະເຂດ!
Long live the king in prosperity.
ຈົ່ງມີຊີວິດຍາວນານໃນ
ຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.
Long live the king!
ສະບາຍດີກະສັດ!
ຈົ່ງມີຊີວິດຍືນຍາວຂອງກະສັດ!
One may stare into the light,
until one becomes the light.
ຄົນໜຶ່ງອາດຈະເບິ່ງແສງສະຫວ່າງ
,ຈົນກວ່າຄົນໜຶ່ງຈະກາຍເປັນແສງ.
I've done it many times.
ຂ້ອຍເຮັດມັນຫຼາຍຄັ້ງແລ້ວ.
There's your religion.
One spark, a creosote bush.
ນັ້ນແມ່ນສາສະໜາຂອງທ່ານ.
ແສງສະຫວ່າງດຽວ,ປ່າ creosote .
There's your Moses.
I did not hear it speak.
ນັ້ນແມ່ນໂມເຊຂອງທ່ານ.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນມັນເວົ້າ.
That does not mean that there is no God.
ນັ້ນບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າບໍ່ມີພຣະເຈົ້າ.
Do you love her?
Yes.
ເຈົ້າຮັກນາງບໍ? ແມ່ນແລ້ວ.
The heart will mend.
Your duty is to the people of the city.
ຫົວໃຈຈະຟື້ນຟູ.ໜ້າທີ່ຂອງທ່ານ
ແມ່ນຕໍ່ປະຊາຊົນຂອງເມືອງ.
I go to pray.
For what?
ຂ້ອຍໄປອະທິຖານ. ສໍາລັບຫຍັງ?
For the strength to
endure what is to come.
ເພື່ອຄວາມເຂັ້ມແຂງທີ່ຈະ
ທົນທານກັບສິ່ງທີ່ຈະມາເຖິງ.
And what is to come?
ແລະສິ່ງທີ່ຈະມາເຖິງແມ່ນຫຍັງ?
The reckoning is to come
for what was done 100 years before.
ການຄິດໄລ່ແມ່ນຈະມາສໍາລັບ
ສິ່ງທີ່ຖືກເຮັດກ່ອນ 100 ປີ.
The Muslims will never forget.
ຊາວມຸດສະລິມຈະບໍ່ລືມເລີຍ.
Nor should they.
ແລະພວກເຂົາບໍ່ຄວນເຮັດເຊັ່ນກັນ.
My lady, your letter to Saladin.
ແມ່ຍິງຂອງຂ້ອຍ,ຈົດໝາຍ
ຂອງທ່ານໄປຫາຊາລາດິນ.
Peace to be sustained, borders
respected, trade allowed to continue.
ສັນຕິພາບຈະຖືກຮັກສາໄວ້,ຊາຍແດນຖືກ
ເຄົາລົບ,ການຄ້າຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ສືບຕໍ່.
Is this wise?
To show your intentions?
ນີ້ແມ່ນຄວາມສະຫຼາດບໍ?ເພື່ອ
ສະແດງຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງທ່ານບໍ?
Better, surely, to let him wonder?
ດີກວ່າ, ແນ່ນອນ, ເພື່ອໃຫ້ລາວສົງໄສ?
We keep my brother's peace.
Sign.
ພວກເຮົາຮັກສາຄວາມສະຫງົບ
ຂອງອ້າຍຂອງຂ້ອຍ.ລົງນາມ.
Take the seal.
ເອົາປ້າຍ.
Tsk, tsk, tsk. Be careful.
Tsk, tsk, Tsk. ລະມັດລະວັງ.
Put it back, my darling.
ເອົາມັນຄືນ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Hey! Ha, ha, ha!
ເຮ້! Ha, ha, ha!
There is a rumor.
ມີຂ່າວລື.
We must condemn it immediately.
ພວກເຮົາຕ້ອງປະນາມມັນທັນທີ.
Call it treason.
And kill those who whisper it.
ເອີ້ນມັນວ່າການປະໝາດ.ແລະ
ຂ້າຜູ້ທີ່ສັ່ນສະເທືອນມັນ.
The rumor will die
if we show the boy as active--
ຂ່າວລືຈະຕາຍຖ້າພວກເຮົາສະແດງ
ເດັກຊາຍເປັນຄົນເຄື່ອນໄຫວ-
How long before he wears a mask?
ກ່ອນທີ່ລາວຈະໃສ່ໜ້າກາກດົນປານໃດ?
Will you have one made for him?
ເຈົ້າຈະເຮັດໜຶ່ງ ສໍາ ລັບລາວບໍ?
How did my boy deserve it?
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍສົມຄວນມັນແນວໃດ?
Jerusalem is dead, Tiberias.
ເຢຣູຊາເລັມຕາຍແລ້ວ, ທິເບເຣຍສ໌.
No kingdom is worth
my son alive in hell.
ບໍ່ມີອານາຈັກໃດທີ່ຄຸ້ມຄ່າລູກຊາຍ
ຂອງຂ້ອຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່ອາຍາ.
I will go to hell instead.
ຂ້ອຍຈະໄປອານາໄມແທນ.
Do you remember the story of Louan?
No.
ເຈົ້າຈື່ເລື່ອງຂອງລູອານບໍ? ບໍ່.
No?
ບໍ່?
Do you remember why?
No.
ເຈົ້າຈື່ວ່າເປັນຫຍັງບໍ? ບໍ່.
And he was so lonely that...
ແລະລາວໂດດດ່ຽວຫຼາຍຈົນວ່າ...
...he called all the gods.
Why?
ລາວໄດ້ໂທຫາພະເຈົ້າທັງ ໝົດ. ເປັນຫຍັງ?
Because he was desperate.
As a proof of love.
ເພາະລາວມີຄວາມຫວັງ.
ເປັນຫຼັກຖານຂອງຄວາມຮັກ.
Is this why you came
to the Holy Land? Come on!
ນີ້ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າມາ
ທີ່ດິນສັກສິດບໍ?ມາແລ້ວ!
Leave us.
ໃຫ້ພວກເຮົາຢູ່.
The boy is in heaven?
Yes.
ເດັກຊາຍຢູ່ໃນສະຫວັນບໍ? ແມ່ນແລ້ວ.
His mother has more backbone than I do.
ແມ່ຂອງລາວມີກະດູກສັນຫຼັງຫຼາຍກ່ວາຂ້ອຍ.
She's in the crypt,
and will not come out.
ນາງຢູ່ໃນ crypt, ແລະຈະບໍ່ອອກມາ.
Have the Templars killed Balian?
Yes.
ພວກເທມປໍໄດ້ຂ້າບາເລຽນບໍ? ແມ່ນແລ້ວ.
Reynald...
ເຮນອລດ...
Give me a war.
ໃຫ້ຂ້ອຍສົງຄາມ.
That is what I do.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຮັດ.
Behold your rightful queen and heir to
the throne of the kingdom of Jerusalem.
ນີ້ແມ່ນລາຊິນີທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງທ່ານ
ແລະຜູ້ສືບທອດອານາຈັກຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
Hail! Hail! Hail!
ສະບາຍດີ! ສະບວັນນະເຂດ!
I, Sibylla,
by the grace of the Holy Spirit,
ຂ້ອຍ,ຊີບີລາ,ໂດຍຄວາມ
ເມດຕາຂອງຈິດວິນຍານສັກສິດ,
choose as king Guy de Lusignan,
the man who has been my husband.
ເລືອກເປັນກະສັດ Guy de Lusignan ,
ຜູ້ຊາຍທີ່ເຄີຍເປັນຜົວຂອງຂ້ອຍ.
With the help of God,
he will rule his people well.
ດ້ວຍການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພຣະເຈົ້າ,
ລາວຈະປົກຄອງປະຊາຊົນຂອງລາວຢ່າງດີ.
Long live the king in prosperity.
ຈົ່ງມີຊີວິດຍາວນານໃນ
ຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.
Long live the king.
Long live the king. Long live the king.
ຈົ່ງມີຊີວິດຍືນຍາວຂອງກະສັດ
.ຂໍໃຫ້ກະສັດມີຊີວິດຍືນຍົງ.
I am what I am.
ຂ້ອຍເປັນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເປັນ.
Someone has to be.
ບາງຄົນຕ້ອງເປັນ.
Saladin's sister.
ເອື້ອຍຂອງຊາລາດິນ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Speak.
ເວົ້າ.
The sultan demands
the return of his sister's body...
ຊູລຕານຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສົ່ງສົບ
ຂອງເອື້ອຍຂອງລາວຄືນ...
the heads of those responsible
and the surrender of Jerusalem.
ຫົວໜ້າຂອງຜູ້ທີ່ຮັບຜິດຊອບ
ແລະການຍອມຮັບຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
Does he?
ລາວເຮັດບໍ?
What answer do you return to Saladin?
ເຈົ້າຈະຕອບກັບຊາລາດິນແນວໃດ?
This.
ນີ່
Take the head to Damascus.
ເອົາຫົວໄປດາມາສກັສ.
I am Jerusalem.
ຂ້ອຍເປັນເຢຣູຊາເລັມ.
Assemble the army!
ເຕົ້າໂຮມກອງທັບ!
Now this assembly of barons
and all Jerusalem is complete.
ດຽວນີ້ກອງປະຊຸມຂອງບາຣອນແລະເຢຣ
ູຊາເລມທັງໝົດແມ່ນສໍາເລັດແລ້ວ.
There are those among you who may
disagree with our succession...
ມີບາງຄົນໃນບັນດາເຈົ້າທີ່ອາດຈະບໍ່
ເຫັນດີກັບການສືບທອດຂອງພວກເຮົາ...
...but it is war.
ແຕ່ມັນເປັນສົງຄາມ.
And I am...
ແລະຂ້ອຍແມ່ນ...
...the king.
... ກະສັດ.
We march at once.
ພວກເຮົາຈະເດີນຂະບວນທັນທີ.
- What say this council?
- Aye!
- ສະພານີ້ເວົ້າແນວໃດ?
- ແມ່ນແລ້ວ!
No. If you must have war,
this army cannot move away from water.
ບໍ່.ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງມີສົງຄາມ,ກອງທັບ
ນີ້ບໍ່ສາມາດຍ້າຍອອກຈາກນ້ໍາໄດ້.
You have a chance to hold the city.
ເຈົ້າມີໂອກາດທີ່ຈະຄວບຄຸມເມືອງ.
But if you move out against Saladin...
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າອອກໄປຕໍ່ຕ້ານຊາລາດິນ...
...this army will be destroyed
and the city left defenseless.
ກອງທັບນີ້ຈະຖືກທໍາລາຍແລະເມືອງ
ຈະອອກຈາກບໍ່ມີການປ້ອງກັນ.
When I wish a blacksmith
to advise me in war, I will tell him.
ເມື່ອຂ້ອຍຢາກໃຫ້ນັກຕັດເຫຼັກໃຫ້ຄໍາ
ແນະນໍາຂ້ອຍໃນສົງຄາມ,ຂ້ອຍຈະບອກລາວ.
Saladin wants you to come out.
ຊາລາດິນຢາກໃຫ້ເຈົ້າອອກມາ.
He is waiting for you to make
that mistake. He knows his men.
ລາວກໍາລັງລໍຖ້າເຈົ້າທີ່ຈະເຮັດຄວາມຜິດ
ພາດນັ້ນ.ລາວຮູ້ຈັກຜູ້ຊາຍຂອງລາວ.
- We should meet the enemies of God.
- Aye!
- ພວກເຮົາຄວນພົບກັບສັດຕູຂອງພຣະເຈົ້າ.
- ແມ່ນແລ້ວ!
And so we shall.
ແລະດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາຈະເຮັດ.
Then you do so without my knights.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະເຮັດແບບ
ນັ້ນໂດຍບໍ່ມີນັກຮົບຂອງຂ້ອຍ.
Then I will have the glory, Tiberias.
You had yours years and years ago.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະມີກຽດຕິຍົດ,ທິເບ
ເຣຍສ໌.ເຈົ້າມີຂອງເຈົ້າຫຼາຍປີກ່ອນ.
It's time for mine.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ ສໍາ ລັບຂອງຂ້ອຍ.
Tiberias.
ໄຕເບີເຣຍ
When Saladin has finished with Guy,
he will come.
ເມື່ອຊາລາດິນສິ້ນສຸດ
ການເຮັດວຽກກັບແກ້,ລາວຈະມາ.
We must look to the defenses.
ພວກເຮົາຕ້ອງເບິ່ງການປ້ອງກັນ.
The boy's dead.
ເດັກຊາຍຕາຍແລ້ວ.
Guy.
No. The boy was leprous like his uncle.
ຜູ້ຊາຍ.ບໍ່.ເດັກຊາຍເປັນຄົນ
ຜິວໜັງຄືກັບພໍ່ເຖົ້າຂອງລາວ.
She gave him peace.
She let him go.
ນາງໃຫ້ລາວຄວາມສະຫງົບໃຈ. ນາງປ່ອຍລາວໄປ.
And Jerusalem along with him.
ແລະເຢຣູຊາເລັມພ້ອມກັບລາວ.
You go with the army?
My order is with the army.
ເຈົ້າໄປກັບທະຫານບໍ?ຄໍາ
ສັ່ງຂອງຂ້ອຍແມ່ນກັບກອງທັບ.
You go to certain death.
All death is certain.
ເຈົ້າຈະໄປສູ່ຄວາມຕາຍທີ່ແນ່ນອນ
.ຄວາມຕາຍທັງໝົດແມ່ນແນ່ນອນແລ້ວ.
I shall tell your father
what I've seen you become.
ຂ້ອຍຈະບອກພໍ່ເຈົ້າວ່າຂ້ອຍ
ເຫັນເຈົ້າກາຍເປັນຫຍັງ.
When Saladin comes...
ເມື່ອຊາລາດິນມາ...
...we're not defensible.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນໄດ້.
Save the people from what I have done.
ຊ່ວຍຄົນຈາກສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ.
I will.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
God wills it.
ພຣະເຈົ້າຕ້ອງການມັນ.
Can you sense it?
There has been no messenger.
ເຈົ້າຮູ້ສຶກມັນໄດ້ບໍ?
ບໍ່ມີຜູ້ສົ່ງຂ່າວເລີຍ.
I drink water for what it is.
ຂ້ອຍດື່ມນ້ ໍາ ຍ້ອນວ່າມັນເປັນຫຍັງ.
I did not give the cup to you.
No, my lord.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຈອກໃຫ້ເຈົ້າ.
ບໍ່,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
A king does not kill a king.
ກະສັດບໍ່ໄດ້ຂ້າກະສັດ.
Were you not close enough to a
great king to learn by his example?
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໃກ້ຊິດກັບກະສັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
ພໍທີ່ຈະຮຽນຮູ້ຈາກຕົວຢ່າງຂອງລາວບໍ?
I have given Jerusalem
my whole life. Everything.
ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ເຢຣູຊາເລັມ
ຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.ທຸກຢ່າງ.
First,
I thought we were fighting for God.
ທໍາອິດ,ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາກ
ໍາລັງຕໍ່ສູ້ເພື່ອພຣະເຈົ້າ.
Then I realized
we were fighting for wealth and land.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຮູ້ວ່າພວກເຮົາກໍາ
ລັງຕໍ່ສູ້ເພື່ອຄວາມຮັ່ງມີແລະດິນ.
I was ashamed.
ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ.
Tiberias.
There is no more Jerusalem.
ໄຕເບີເຣຍ. ບໍ່ມີເຢຣູຊາເລັມອີກແລ້ວ.
I shall go to Cyprus.
Will you come with me?
ຂ້ອຍຈະໄປໄຊປຣັສ. ເຈົ້າຈະໄປກັບຂ້ອຍບໍ?
No.
ບໍ່.
You are your father's son.
ເຈົ້າເປັນລູກຊາຍຂອງພໍ່ເຈົ້າ.
Saladin must move his army
from water to water.
ຊາລາດິນຕ້ອງຍ້າຍກອງທັບ
ຂອງລາວຈາກນ້ໍາໄປສູ່ນ້ໍາ.
That gives you four days, maybe five.
ນັ້ນໃຫ້ເຈົ້າສີ່ມື້, ບາງທີຫ້າ.
God be with you.
ພຣະເຈົ້າຢູ່ກັບເຈົ້າ.
He is no longer with me.
ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ກັບຂ້ອຍອີກແລ້ວ.
Mark four hundred.
Four hundred.
ໝາຍສີ່ຮ້ອຍ. ສີ່ຮ້ານ.
Four hundred!
ສີ່ຮ້ອຍຄົນ!
They're here.
It is only one man.
ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້.ມັນ
ເປັນຜູ້ຊາຍຄົນດຽວເທົ່ານັ້ນ.
No. They're here.
ບໍ່. ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
This is the only section they can attack
once they begin to bombard the walls.
ນີ້ແມ່ນພາກສ່ວນດຽວທີ່ພວກເຂົາສາມາດໂຈມຕີ
ໄດ້ເມື່ອພວກເຂົາເລີ່ມໂບມເບີດກໍາແພງ.
They will stop only to avoid hitting
their own siege towers as they come in.
ພວກເຂົາຈະຢຸດພຽງແຕ່ເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການຕີຫໍປິ
ດລ້ອມຂອງພວກເຂົາເອງໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາເຂົ້າມາ.
We'll take the bombardment.
When they cease firing, we fire.
ພວກເຮົາຈະຮັບການໂຈມຕີ.ເມື່ອ
ພວກເຂົາຢຸດຍິງ,ພວກເຮົາຍິງ.
We must leave the city.
ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກເມືອງ.
How exactly, my lord bishop?
The fastest horses from a lesser gate.
ແນວໃດແທ້ໆ,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າອະທິການບໍດີ
ຂອງຂ້ອຍ?ມ້າທີ່ໄວທີ່ສຸດຈາກປະຕູທີ່ນ້ອຍກວ່າ.
And the people?
It is unfortunate about the people...
ແລະປະຊາຊົນບໍ?ມັນໂຊກຮ້າຍ
ກ່ຽວກັບປະຊາຊົນ...
...but it is God's will.
ແຕ່ມັນເປັນຄວາມຕ້ອງການຂອງພຣະເຈົ້າ.
Silence!
ງຽບໆ!
It has fallen to us
to defend Jerusalem...
ມັນຕົກລົງກັບພວກເຮົາທີ່
ຈະປ້ອງກັນເຢຣູຊາເລັມ...
...and we have made our preparations
as well as they can be made.
ແລະພວກເຮົາໄດ້ເຮັດການກະກຽມຂອງພວກເຮົາ
ຢ່າງດີເທົ່າທີ່ພວກເຂົາສາມາດເຮັດໄດ້.
None of us took this city from Muslims.
ບໍ່ມີໃຜໃນພວກເຮົາເອົາ
ເມືອງນີ້ຈາກຊາວມຸດສະລິມ.
No Muslim of the great army now coming
against us was born when this city was lost.
ບໍ່ມີມຸດສະລິມໃດໆໃນກອງທັບໃຫຍ່ທີ່ກໍາລັງມາຕໍ່ສູ້
ພວກເຮົາໄດ້ເກີດຂື້ນໃນເວລາທີ່ເມືອງນີ້ຖືກສູນເສຍ.
We fight over an
offense we did not give...
ພວກເຮົາຕໍ່ສູ້ກ່ຽວກັບການກະທໍ
າຜິດທີ່ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ໃຫ້...
...against those who were
not alive to be offended.
ຕໍ່ຕ້ານຜູ້ທີ່ບໍ່ໄດ້ຢູ່
ອາໄສທີ່ຈະຖືກໂຊກຮ້າຍ.
What is Jerusalem?
ເຈຣູຊາເລັມແມ່ນຫຍັງ?
Your holy places lie over the Jewish
temple that the Romans pulled down.
ສະຖານທີ່ສັກສິດຂອງເຈົ້າຢູ່ເທິງ
ວັດຊາວຢິວທີ່ຊາວໂຣມໄດ້ຖິ້ມລົງ.
The Muslim places of
worship lie over yours.
ສະຖານທີ່ບູຊາຂອງມຸດສະລິມຢູ່ເທິງຂອງທ່ານ.
Which is more holy?
ອັນໃດສັກສິດກວ່າ?
The wall? The mosque?
ກໍາແພງບໍ? ວັດສາສະໜາບໍ?
The sepulcher?
Who has claim?
ບ່ອນຝັງສົບ? ໃຜມີສິດທິ?
No one has claim.
ບໍ່ມີໃຜມີສິດອ້າງ.
All have claim.
ທຸກຄົນມີຄວາມຮຽກຮ້ອງ.
That is blasphemy!
Be quiet.
ນັ້ນແມ່ນການໂຊກຮ້າຍ! ງຽບສະຫງົບ.
We defend this city,
not to protect these stones...
ພວກເຮົາປົກປ້ອງເມືອງນີ້,ບໍ່ແມ່ນ
ເພື່ອປົກປ້ອງຫີນເຫຼົ່ານີ້...
...but the people
living within these walls.
ແຕ່ຄົນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນກໍາແພງເຫຼົ່ານີ້.
My lord.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
My lord. My lord.
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ພຣະ
ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
How are we to defend Jerusalem
without knights?
ພວກເຮົາຈະປ້ອງກັນເຢຣູຊາ
ເລັມແນວໃດໂດຍບໍ່ມີນັກຮົບ?
We have no knights.
Truly.
ພວກເຮົາມີນັກຮົບບໍ່ມີ. ແທ້ຈິງແລ້ວ.
What is your condition?
I'm servant to the patriarch.
ສະພາບຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?ຂ້ອຍ
ເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພໍ່ເຖົ້າ.
He's, uh, one of my servants.
Is he?
ລາວເປັນຄົນຮັບໃຊ້ຂອງຂ້ອຍໜຶ່ງ. ແມ່ນບໍ?
You were born a servant.
ເຈົ້າເກີດເປັນຄົນຮັບໃຊ້.
Kneel.
ຂູກເຂົ່າ.
Every man at arms or capable
of bearing them, kneel!
ຜູ້ຊາຍທຸກຄົນທີ່ມີອາວຸດຫຼື
ສາມາດຖືພວກມັນໄດ້,ຈອມລົງ!
On your knees!
ຢູ່ເທິງເຂົ່າ!
Be without fear in the
face of your enemies.
ຈົ່ງບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວ
ຕໍ່ໜ້າສັດຕູຂອງທ່ານ.
Be brave and upright
that God may love thee.
ຈົ່ງກ້າຫານແລະຊື່ສັດເພື່ອໃຫ້
ພຣະເຈົ້າສາມາດຮັກເຈົ້າໄດ້.
Speak the truth,
even if it leads to your death.
ເວົ້າຄວາມຈິງ,ເຖິງແມ່ນວ່າ
ມັນຈະພາໃຫ້ເຈົ້າຕາຍ.
Safeguard the helpless.
That is your oath.
ປົກປ້ອງຄົນບໍ່ມີຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ
.ນັ້ນແມ່ນຄໍາສາບານໂຕຂອງທ່ານ.
And that is so you remember it.
ແລະນັ້ນແມ່ນເພື່ອໃຫ້ເຈົ້າຈື່ໄວ້.
Rise a knight.
ຍົກນັກຮົບຂຶ້ນ.
Master gravedigger.
It is you.
ເຈົ້ານັກຂຸດຄົ້ນຝັງສົບ. ມັນແມ່ນເຈົ້າ.
Not what I was.
Nor are you. Rise a knight.
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເປັນ.ເຈົ້າ
ກໍ່ບໍ່ແມ່ນ.ຂຶ້ນເປັນນັກຮົບ.
Who do you think you are?
Will you alter the world?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ
?ເຈົ້າຈະປ່ຽນແປງໂລກບໍ?
Does making a man a knight
make him a better fighter?
ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊາຍເປັນນັກຮົບເຮັດໃຫ້
ລາວເປັນນັກຕໍ່ສູ້ທີ່ດີກວ່າບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Almaric.
ອາລມາຣິກ.
If you survive, Ibelin is yours.
ຖ້າເຈົ້າລອດຊີວິດ, ອີເບລິນແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
You are master of Ibelin.
ເຈົ້າເປັນເຈົ້າຂອງອີເບລິນ.
I confirm it.
ຂ້ອຍຢືນຢັນມັນ.
Rise a knight, and baron of Ibelin.
ຂຶ້ນເປັນນັກຮົບ, ແລະບາຣອນຂອງ Ibelin.
But it is a poor and dusty place.
ແຕ່ມັນເປັນບ່ອນທີ່ທຸກຍາກແລະຂີ້ຝຸ່ນ.
My lord?
No.
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍບໍ? ບໍ່.
When will it begin?
ມັນຈະເລີ່ມຕົ້ນເມື່ອໃດ?
Soon.
ໄວໆນີ້.
Ballista!
ບາລີສຕ້າ!
Get them to the walls.
ເອົາພວກມັນໄປຫາກໍາແພງ.
Bring water!
ເອົານ້ ໍາ ມາ!
Get the machines to the walls.
ເອົາເຄື່ອງຈັກໄປຫາກໍາແພງ.
Push!
ດັນ!
Why do they not fire back?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ຍິງຄືນ?
They wait.
ພວກເຂົາລໍຖ້າ.
That was only the first day.
There may be 100 more.
ນັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່ມື້ທໍາອິດ
ເທົ່ານັ້ນ.ອາດຈະມີອີກ 100 ຄົນ.
Saladin will show no mercy.
ຊາລາດິນຈະບໍ່ສະແດງຄວາມເມດຕາເລີຍ.
We must hold out.
Force him to offer terms.
ພວກເຮົາຕ້ອງທົນທານ.ບັງຄັບ
ໃຫ້ລາວສະເໜີເງື່ອນໄຂ.
What terms?
We fight for the people.
ເງື່ອນໄຂໃດ? ພວກເຮົາຕໍ່ສູ້ເພື່ອປະຊາຊົນ.
Their safety and freedom.
ຄວາມປອດໄພແລະເສລີພາບຂອງພວກເຂົາ.
Mercy.
No. I cannot.
ຄວາມເມດຕາ. ບໍ່. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ.
Four hundred.
400.
ສີ່ຮ້ອຍ. 400.
Four hundred.
Fire!
ສີ່ຮ້ອຍ. ໄຟ!
ໄຟ!
Three hundred.
ສາມຮ້ອຍ. ສາມຮ້ານ.
Fire!
ໄຟ! ໄຟ!
One-fifty.
ໜຶ່ງຫ້າສິບ. ໜຶ່ງສິບຄົນ.
Fire!
ໄຟ!
Hold your fire!
ຢຸດຍິງ!
Hold!
ລໍຖ້າ!
Fire!
ໄຟ!
Oil! Now!
ນໍ້າມັນ! ດຽວນີ້!
Fire!
ໄຟ!
Who defends?
Balian of Ibelin, the son of Godfrey.
ໃຜປົກປ້ອງ?ບາລຽນຂອງອີ
ເບລິນ,ລູກຊາຍຂອງໂກດຟຣີ.
Godfrey? Godfrey nearly
killed me in the Lebanon.
ແກດຟຣີ? ກອດຟຣີເກືອບຈະຂ້າຂ້ອຍໃນເລບານອນ.
Truly, I did not know he had a son.
It was his son at Kerak.
ແທ້ຈິງແລ້ວ,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວມີລູກ
ຊາຍ.ມັນແມ່ນລູກຊາຍຂອງລາວຢູ່ເກຣັກ.
The one you let live?
Yes.
ຄົນທີ່ທ່ານປ່ອຍໃຫ້ຢູ່ອາໄສບໍ? ແມ່ນແລ້ວ.
Perhaps you should not have. Perhaps
I should've had a different teacher.
ບາງທີເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດ.ບາງທີ
ຂ້ອຍຄວນມີຄູສອນທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
Fire!
ໄຟ!
You are not a sister.
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນເອື້ອຍ.
We are what we do.
ພວກເຮົາເປັນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດ.
And I'm a man who's traveled
a long way to die for nothing.
ແລະຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ໄດ້ເດີນທາງໄປ
ໄກເພື່ອຕາຍໂດຍບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
What would you say to that?
ເຈົ້າຈະເວົ້າແນວໃດກັບເລື່ອງນັ້ນ?
I-- I would say that I'm sorry.
And I'm sorry for you...
ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າຂ້ອຍ
ຂໍໂທດ.ແລະຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ...
...Queen of Jerusalem.
ເຈົ້າຍິງຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
When a body is burnt, it cannot
be resurrected until Judgment Day.
ເມື່ອສົບຖືກເຜົາໄໝ້,ມັນບໍ່ສາມາດ
ຖືກຟື້ນຟູຄືນໄດ້ຈົນຮອດວັນພິພາກສາ.
If we do not burn these bodies, we will
all be dead of disease in three days.
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ເຜົາໄໝ້ສົບເຫຼົ່ານີ້,
ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕາຍຈາກພະຍາດໃນສາມມື້.
God will understand, my lord.
ພຣະເຈົ້າຈະເຂົ້າໃຈ,ພຣະ
ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
And if he doesn't...
ແລະຖ້າລາວບໍ່ເຮັດ...
...then he is not God,
and we need not worry.
ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວບໍ່ແມ່ນພຣະເຈົ້າ,
ແລະພວກເຮົາບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກັງວົນ.
The wall where the Christopher Gate
used to be has been weakened.
ກໍາແພງທີ່ປະຕູຄຣິສຕັອ
ບເຄີຍຢູ່ໄດ້ອ່ອນແອລົງ.
Yes, usually when a gate is blocked in,
it is weaker than the wall around it.
ແມ່ນແລ້ວ,ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວເມື່ອປະຕູຖືກປິດ
ໄວ້,ມັນອ່ອນແອກວ່າກໍາແພງຢູ່ອ້ອມຂ້າງມັນ.
Or stronger.
It is weaker. Rashid has seen it.
ຫຼືແຂງແຮງກວ່າ.ມັນອ່ອນແອກ
ວ່າ.ຣາຊິດໄດ້ເຫັນມັນແລ້ວ.
This will be our door into Jerusalem.
ນີ້ແມ່ນປະຕູຂອງພວກເຮົາ
ເຂົ້າໄປໃນເຢຣູຊາເລັມ.
This is where we will make our stand.
We must prepare.
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະ
ຢືນຢູ່.ພວກເຮົາຕ້ອງກະກຽມ.
Brothers! Brothers!
ອ້າຍນ້ອງ!
God has sent you this day.
You will take no prisoners.
ພຣະເຈົ້າໄດ້ສົ່ງເຈົ້າມື້ນີ້
.ເຈົ້າຈະບໍ່ເອົານັກໂທດໃດໆ.
As they did, so shall it be done.
ດັ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດ, ມັນຈະເຮັດເຊັ່ນກັນ.
When this wall comes down...
ເມື່ອກໍາແພງນີ້ຕົກລົງ...
...there will be no quarter.
... ຈະບໍ່ມີໄຕມາດ.
If you throw down your arms,
your families will die.
ຖ້າເຈົ້າຖິ້ມອາວຸດລົງ
,ຄອບຄົວຂອງທ່ານຈະຕາຍ.
We can break this army here.
ພວກເຮົາສາມາດທໍາລາຍກອງທັບນີ້ໄດ້ຢູ່ນີ້.
So I say let them come.
ສະນັ້ນຂ້ອຍເວົ້າວ່າ ໃຫ້ພວກເຂົາມາ.
Let them come!
ໃຫ້ພວກເຂົາມາ!
Come on! Come on! Come on!
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ!
Remember me in France,
master gravedigger.
ຈື່ຂ້ອຍຢູ່ຝຣັ່ງ,ຜູ້
ຂຸດຄົ້ນຝັງສົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
My lord!
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
They will ask for terms.
They must ask for terms.
ພວກເຂົາຈະຮ້ອງຂໍເງື່ອນໄຂ.
ພວກເຂົາຕ້ອງຮ້ອງຂໍຂໍ້ກໍານົດ.
Convert to Islam.
Repent later.
ປ່ຽນເປັນອິສລາມ. ກັບໃຈຕໍ່ມາ.
You've taught me a lot
about religion, Your Eminence.
ເຈົ້າໄດ້ສອນຂ້ອຍຫຼາຍຢ່າງ
ກ່ຽວກັບສາສະໜາ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Will you yield the city?
ເຈົ້າຈະຍອມຮັບເມືອງບໍ?
Before I lose it,
I will burn it to the ground.
ກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະສູນເສຍມັນ,
ຂ້ອຍຈະເຜົາໄໝ້ມັນຈົນໝົດ.
Your holy places, ours. Every last thing
in Jerusalem that drives men mad.
ສະຖານທີ່ສັກສິດຂອງທ່ານ,ຂອງພວກເຮົາ.ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ
ສຸດທ້າຍໃນເຢຣູຊາເລັມທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊາຍໂຊກຮ້າຍ.
I wonder if it would
not be better if you did.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າມັນບໍ່ດີ
ກວ່າຖ້າເຈົ້າເຮັດບໍ.
You will destroy it?
Every stone.
ເຈົ້າຈະທໍາລາຍມັນບໍ? ຫີນທັງ ໝົດ.
Every Christian knight you kill
will take ten Saracens with him.
ນັກຮົບຄຣິສຕຽນທຸກຄົນທີ່ທ່ານ
ຂ້າຈະເອົາຊາຣາເຊນສິບຄົນກັບລາວ.
You will destroy your army here
and never raise another.
ເຈົ້າຈະທໍາລາຍກອງທັບຂອງທ່ານ
ຢູ່ນີ້ແລະບໍ່ເຄີຍຍົກອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I swear to God that to take this city
will be the end of you.
ຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າການເອົາເມືອງ
ນີ້ຈະເປັນການສິ້ນສຸດຂອງເຈົ້າ.
Your city is full of women and children.
ເມືອງຂອງເຈົ້າເຕັມໄປດ້ວຍ
ແມ່ຍິງແລະເດັກນ້ອຍ.
If my army will die, so will your city.
ຖ້າກອງທັບຂອງຂ້ອຍຈະຕາຍ,ເມືອງ
ຂອງທ່ານກໍ່ຈະຕາຍເຊັ່ນກັນ.
Do you offer terms? I ask none.
ເຈົ້າສະເໜີເງື່ອນໄຂບໍ
?ຂ້ອຍບໍ່ຖາມຫຍັງເລີຍ.
I will give every soul safe conduct
to Christian lands. Every soul.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ທຸກຈິດວິນຍານການຂັບຂີ່
ທີ່ປອດໄພໄປສູ່ດິນຂອງຄຣິສຕຽນ.ທຸກຈິດໃຈ.
The women, the children, the old.
ແມ່ຍິງ, ເດັກນ້ອຍ, ຜູ້ເຖົ້າ.
And all your knights
and soldiers and your queen.
ແລະນັກຮົບແລະທະຫານຂອງທ່ານ
ທັງໝົດແລະລາຊິນີຂອງທ່ານ.
Your king, such as he is,
I leave to you...
ກະສັດຂອງທ່ານ,ເຊັ່ນວ່າລາວ
ເປັນ,ຂ້ອຍປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າ...
...and what God will make of him.
ແລະພຣະເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດກັບລາວ.
No one will be harmed.
I swear to God.
ບໍ່ມີໃຜຈະໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າພຣະເຈົ້າ.
The Christians butchered every Muslim
within the walls when they took this city.
ຊາວຄຣິສຕຽນໄດ້ຂ້າຊາວມຸດສະລິມທຸກຄົນ
ພາຍໃນກໍາແພງເມື່ອພວກເຂົາເອົາເມືອງນີ້.
I am not those men.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນ.
I am Saladin.
ຂ້ອຍເປັນຊາລາດິນ.
Saladin.
ຊາລາດິນ.
Then, under these terms,
I surrender Jerusalem.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ,ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂ
ເຫຼົ່ານີ້,ຂ້ອຍຍອມຮັບເຢຣູຊາເລັມ.
And peace be with you.
ແລະຄວາມສະຫງົບສຸກກັບເຈົ້າ.
What is Jerusalem worth?
ເຢຣູຊາເລັມມີມູນຄ່າຫຼາຍປານໃດ?
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Everything.
ທຸກຢ່າງ
I have surrendered Jerusalem.
ຂ້ອຍໄດ້ຍອມຮັບເຢຣູຊາເລັມແລ້ວ.
All will be safely escorted to the sea.
ທຸກຄົນຈະຖືກສົ່ງໄປຫາທະເລຢ່າງປອດໄພ.
If this is the kingdom of Heaven...
ຖ້າວ່ານີ້ແມ່ນອານາຈັກສະຫວັນ...
...let God do with it as He wills.
ຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າເຮັດກັບ
ມັນຕາມທີ່ລາວຕ້ອງການ.
Your brother's kingdom
was here and here.
ອານາຈັກຂອງອ້າຍເຈົ້າ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະບ່ອນນີ້.
That kingdom can never be surrendered.
ອານາຈັກນັ້ນບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໄດ້ເລີຍ.
What should I do?
ຂ້ອຍຄວນເຮັດແນວໃດ?
I'm still the queen of
Acre, Ashkelon, Tripoli.
ຂ້ອຍຍັງເປັນລາຊິນີຂອງອ
າເກຣ,ອາສເກລອນ,ຕຣີໂປລີ.
Decide not to be a queen,
and I will come to you.
ຕັດສິນໃຈວ່າຈະບໍ່ເປັນລາ
ຊິນີ,ແລະຂ້ອຍຈະມາຫາເຈົ້າ.
The perfect knight.
Is that what you think you are, is it?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າເປັນຄົນນັ້ນບໍ, ແມ່ນບໍ?
We are all of us what we do.
ພວກເຮົາທຸກຄົນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດ.
Do it.
ເຮັດມັນ.
When you rise again, if you rise...
ເມື່ອເຈົ້າຂຶ້ນອີກຄັ້ງ, ຖ້າເຈົ້າຂຶ້ນ...
...rise a knight.
... ຍົກນັກຮົບຂຶ້ນ.
This horse...
ມ້ານີ້...
It is not a very good horse.
I will not keep it.
ມັນບໍ່ແມ່ນມ້າທີ່ດີຫຼາຍ
.ຂ້ອຍຈະບໍ່ຮັກສາມັນໄວ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
And if God does not love you...
ແລະຖ້າພຣະເຈົ້າບໍ່ຮັກເຈົ້າ...
...how could you have done
all the things that you have done?
ເຈົ້າສາມາດເຮັດສິ່ງທັງໝົດ
ທີ່ເຈົ້າໄດ້ເຮັດໄດ້ແນວໃດ?
Peace be upon you.
ສັນຕິພາບຢູ່ກັບເຈົ້າ.
A queen never walks.
ລາຊິນີບໍ່ເຄີຍຍ່າງ.
And yet you are walking.
ແລະເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າ ກໍາ ລັງຍ່າງ.
Forward!
ຕໍ່ໜ້າ!
Halt!
ຢຸດເຊົາ!
We crusade to recover
the kingdom of Jerusalem.
ພວກເຮົາເຮັດຂະບວນການຂ້າມຊາດ
ເພື່ອຟື້ນຟູອານາຈັກເຢຣູຊາເລັມ.
You go to where the men speak Italian.
ເຈົ້າໄປບ່ອນທີ່ຜູ້ຊາຍເວົ້າພາສາອີຕາລີ.
And then continue
until they speak something else.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນສືບຕໍ່ຈົນກວ່າ
ພວກເຂົາຈະເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງອື່ນ.
We come by this road to find Balian,
who was defender of Jerusalem.
ພວກເຮົາມາທາງນີ້ເພື່ອຊອກຫາບາລີອານ,
ຜູ້ທີ່ເປັນຜູ້ປົກປ້ອງຂອງເຢຣູຊາເລັມ.
I am the blacksmith.
ຂ້ອຍເປັນຄົນຕັດເຫຼັກ.
And I am the king of England.
ແລະຂ້ອຍເປັນກະສັດຂອງອັງກິດ.
I am the blacksmith.
ຂ້ອຍເປັນຄົນຕັດເຫຼັກ.